[【计算机入门专题】Step 1 心态篇 - 0xFFFF](https://0xffff.one/d/358-ji-suan-ji-ru-men-zhuan-ti-step-1)


## 中小学在学习目标上的异化

  随着人的成长，自我意识的萌发，个人的思想也越来越复杂，外界（家长、老师）对学习的控制能力越来越弱，学习也需要从被动地压力下渐渐过渡到自我主导的状态；到了大学，学习的过程也应该完全由自我为主导了。

  然而现实并不像物理题里小滑块一样一切都那么顺利。实际上，人口在逐年上升，优质的教育资源依然还在稀缺状态。于是，在资源的分配上，竞争也越来越激烈。竞争之下，人们的重心，也不再着力于学生自我的学习和成长，更多的是把人们的学习过程中的一部分能够量化和比较的指标——“小升初、中考、高考分数”作为了刻意追求的目标。

  如《吾国教育病理》作者郑也夫教授所述：“过度复习是摧毁创造力的利器”，大多数的学生陷入了一种考试驱动的被动学习状态，习惯于在现成的轨道中重复重复，也没有动力去主动思考未来应该要创造什么，这种状态成为了思维定势，直到到高考结束仍然没有转变过来。高考过后，原本简单的“考高分”的目标已经失去，该如何确立下一步的人生方向，如何准备新一轮的学习，可以说是一片空白。

## 我们面对的大学是什么样子

  在《禅》书的观点下，真正意义上的大学，在于一个心灵的世界，它着眼于理性的自身，也是苏格拉底所认为的“真理”，当人们为了“真理”而投入到求知和探索之中、投入到与他人之间交流、碰撞和沉淀之中的时候，真正意义上的大学便会出现。物理意义上的大学，也是为了维持和发展这个心灵的世界的存在的。

  在这样的心灵世界中的大学之下，认识自我、认识世界，从中找到合适自己的位置和继续奋斗的方向，为之做出努力，便是身处其中的人们的使命所在。

## 大学之间的差异所在

  大学最最实在的地方，在于给人带来真正的心灵的影响的部分。当我们深入到心灵的层次的角度去看，大学的核心的任务都是追求“真理”。不同大学之间的差别，更多是在于人们在其中探索自我、探索真理的过程中遇到的现实阻力的大小、以及在身边遇到同样在探索着的人们乃至于真正能够指引你的探索的人的概率。

  教学方面，目前的确有一个遗憾的现实。无论在什么大学，能真正精心安排好课程的老师并不是都那么容易遇到。

  在学生中的讨论交流的氛围方面，这里也需要有这方面的追求的人带领，在一个强调量化的环境，许多老师和同学为了那些关系到生存的硬性指标的东西已经殚精竭虑，如果不是有着强烈的情怀和充沛的精力，是难以做到带领这样的氛围的存在的。

## 教学水平与交流氛围缺失的解药

  我们可以发现许多分散在各个大学的优质的课程资源，足够主动的情况下，我们仍然是有机会找到更合适的学习资源的，至于如何找到，这里需要的是互相的不断体验和踩坑和积累，为后人留下经验。

  在互联网的环境下，你所需要的，仅仅是一台电脑和一条能连通 internet 的网线，缺少的讨论交流氛围，可以通过互联网跨越时间与空间的距离来弥补。

  在资源开放与共享的角度来看，计算机相关专业就厉害了，它本身具有得天独厚的优势。得益于开放协议和开源社区，通过互联网开放的计算机相关的资源，可以说是比其它任何一个专业都多。至此，接收最良好的大学计算机教育的障碍，你都找到了对应的解决办法，只需一一打通即可。

  在这个过程中，最最关键的还是，保持着一颗独立面对，主动探索的心，追求心中的理性部分的存在。

  当一个人主动地去靠近，在周围的圈子的作用下、加之如今的人与人之间的连接越来越高效，遇见的概率实际上越来越高，从而很快就能形成一个新的圈子，发展到后面，这个问题也不再是问题。

## 知识点组成的巨型网络

  科学知识的存在形态，在于各种各样的知识点与知识点之间连接而成的网络。这个面向全人类的知识网络，是在“理性”的框架之下，人们不断探寻着真理的研究与实践之中组成的。它不断地在更新和丰富，其中也蕴含着错综复杂的联系。

  人的知识的传授，需要不断地探索和学习，最终在脑海中以自己的方式萌发出来。在这个过程，包含着人类共有的知识与每一个人过去的独特经历的碰撞，在这里的碰撞与平衡之中，就存在很多萌发新的想法的可能性。

  进入了大学的世界，我们需要破除那些对于类似“人工智能”的名头的局限，着眼于你脑海中的知识网络的发展。

## 心态的准备

### 逐渐适应独立面对的状态

  独立面对，去适应当下的环境，解决自己的问题，争取让你自己的收益最大化。

  在独立面对的原则下，在日常的活动中，给自己留下专注与思考的空间，把握好自我与外界接触的平衡

### 对未知的领域始终保持信心

  知识是一个个点组成的网络，学习的过程，也是在脑海里构建出这样的知识网络的过程。不明白一个东西时候，仅仅是这方面的知识还未反映至你的大脑中而已。

  对未知存在恐惧是人的本能，消除这种恐惧的最好办法便是——增加信息量。

  生在某一种文化中的人，未必知道那个文化是什么，像水中的鱼，他不能跳出水去看清楚那是什么水。能够客观地来观察的旁人，又因为生活在这种文化之外，就极难咂摸到它的滋味，而往往因一点胭脂断定它美，或几个麻斑而断定它丑。——老舍《四世同堂》

## 应对信息爆炸

  侯捷老师在《二十年目睹之怪现象》中就有说到，“弱水三千，读取一瓢，并且安心好好地饮这一瓢”，接受自己在很多方面无知的事实，放下穷尽所有信息的执念和焦虑，把手上的事情一点点做好，自己一点点成长起来就好。这一点也如胡适所言：“怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜”。

  虽说弱水三千，独取一瓢饮，但在如今这信息爆炸的年代，四处充斥着各种各样良莠不齐的信息，有时候你很难判断舀起来的那一瓢是否值得安心地好好饮下去。这时候就尤其需要这样的能力：能够判断什么时候需要信息，并且懂得如何去获取信息，如何去评价和有效利用所需的信息。

  经得起时间检验的东西总带着一些理性的气息，寻找经得起时间检验的信息的技巧也是如此。

## 总结与沉淀的意识

  人的大脑的瞬时记忆并不稳定，唯有沉淀下来，反复消化后才可能被未来所用。

  学习的过程中，我们常会想当然地觉得自己明白一个东西，很容易陷入一种知识错觉和能力错觉之中，乃至于掉进眼高手低的怪圈。

  为了真正地消化知识，用自己的话语去尝试发自内心地表达出来是一个很好的做法。在总结、沉淀、尝试表达的过程中，为了保证表达的质量，不知不觉就可能会把涉及到的一个个概念都梳理一遍，知道自己对这个事物的认知与它的本来面貌的差异，并尝试去填补，从而减少很多想当然的情况。

## 多多交流

  对于同一个东西，不同的人有着各自独特的视角，互相之间知识的碰撞，常常可以为你脑海中知识的网络添加不同维度的更加完善的联系，乃至于打破思维定势，获得更全面完善的理解。

## 大量阅读

  不要害怕深度阅读的苦，那是带你去看世界的路。

  为学当如金字塔，要能广大要能高。我们每一个人也像是一个金字塔一般，有对世界的大体把握，也有塔尖的那一个独特部分。

  读一本书正如经历一场旅行。刚到陌生之地，不可能一开始就能关注起这个地方的一草一木，一砖一瓦，很多时候知道有它的存在就够了。在不断地漂泊中在某个地方落脚下来，慢慢地越走越熟悉，此时的细节才会慢慢地在你的大脑中反映出来。值得关注的，也正是那些能与你有所共鸣的地方。在不经意间领略过之后，未来也许在某个契机，你想起了过去看到的某本书也有这样的表述，再回头翻翻，意外地产生了新的共鸣，这便是阅读给未来带来的许多不经意的惊喜瞬间。

## 走在课程前面

  You can't connect the dots looking forward.
  You can only connect them looking backwards.

  要能在传统课堂里有所收获，必须保证自己的 Decoding 过程能与老师的要求接轨，在课上极短时间内就能 get 到老师想表达 的东西，提前预习也是唯一的一条路。

  生物记忆一直处于不断更新的状态，对记忆内容的每次回忆都会重新启动巩固记忆。尽早对于要学习的知识在脑海里建立印象，以后的学习都是一个基于长期记忆的回忆巩固。

  让课堂成为你的额外信息源以及一个激发你回忆、思考、交流的平台。

  这里的预习，至少需要做到两个目标：第一个目标是，对这一次课程所涉及到的知识点在脑海里建立一个基本的 Overview；第二个目标则是，穷尽你的能力，获得与课程相关的话题的信息，尽可能弄懂这个知识点，并且记录下你的疑问。做到这两点以后，到了课程约定的时间，与老师和同学的互相交流碰撞，听老师表达观点、阐述你的想法、提出你的疑问。

  我想说一点，那就是需要培养自己敢问的能力。没错，就是能力。现在其实很多人不敢于问问题，总感觉问了一个很傻的很简单的问题，其实很正常的。

  不敢问真的是一个硬伤！深层次的原因大概是不敢表现自己的知识盲区。提问可以驱动回答者往问题假设的视角去填补知识盲区，是一个双赢的过程。

## 重视英语环境的适应

  其实很容易开始，有意识地看英文书，各种语言和框架的文档，提炼英文关键字搜索技术问题，用起 StackOverflow 和 Github, Linux 命令行, BBC 6 minutes English, medium, Quora。

## 折腾起来

  折腾的结果不确定，可能达不到你的预期目标，看似一件费力不讨好的事情。但实际上它给你的回报存在于方方面面。相比于在已知的体系下按部就班的学习，折腾往往会给你带来许多和平时完全不一样的视角。乃至于发现已知体系的滞后之处，不被它的一些东西所局限，实现真正的”站在巨人的肩膀上“。

  在尝试的过程中，你可能接触了许多此前完全没有接触过的工具、文档，这样内心驱动下获得的知识，是只属于你的宝贵财富。

## 表达能力的培养

  接受和理解一个东西，到能表达一个东西，是存在着一定的距离的。尝试表达出来的过程，也是一个要求自己更充分地理解一个事物的过程。

  写作之难，在于把网状的思考，用树状的结构，体现在线性展开的语句中。


