
# 修炼本领

  在狂暴的音乐轰击下，李耀没有听到老头子的提问，他完全沉浸在自己的世界之中，小声呢喃着：
  “或许咸鱼也曾有过梦想，却因为各种各样的原因放弃了，干涸了，枯萎了，渐渐的，就变成了咸鱼，变成了一个个‘普通人’。”
  “但我，不是咸鱼，我——决不放弃！”
  尘封多年的修炼场里，再一次回荡起了惊涛骇浪般的咆哮，翻滚着激情澎湃的热浪！

  经过三个月历练，此刻的李耀和刚出发时截然不同，如果是朋友见到了，绝对会大吃一惊。他比一百天前又稍微高了半公分，显得有些消瘦，长时间在野外风餐露宿，令他的皮肤变得黝黑，头发乱蓬蓬卷成一团，胡子拉碴，看上去有些邋遢。他穿着一件普普通通的粗布工作服，布满了粉尘和油渍，乍一看去，就像是一个最普通的野外工人。
  变化最大的，则是他的气质。


  “这两片乱衡铁之间，存在玄妙的磁性，可以扰乱你的内耳前庭器工作，令你随时处在极不平衡的状态中。”

  “你就要在这种天旋地转的极不平衡中，慢慢摸索那一丝玄之又玄的微妙平衡，在这一过程中，前庭器变得越来越强大，平衡性也越来越好，最终能适应穿上晶铠之后的超高速作战！”

  “来吧！”
  “我找到秘诀了！”
  “看谁还能——阻止我！”


  李耀的脸庞，逐渐笼罩上了一层混合着疯狂、痴迷、沉醉和兴奋的表情。
  既像是要去和女友幽会的少年，又像是准备去报杀父之仇的刺客，也像是在黑暗的丛林深处、死死盯着猎物的毒蛇，更像是面对一个全新游戏，正在全神贯注摸索着规则的婴儿。

  很快，他的双眼开始闪亮。
  少年把女友扑到床上，刺客从房梁上一跃而下，毒蛇龇着毒牙冲向猎物，婴儿终于找到了攻破关卡的诀窍，发出了动人的微笑。
  李耀毫不犹豫地选好了一台战铠，背后轰出长长的尾焰，向比斗场飞去。


  丁引是一位学识渊博的主流炼器师，他的炼器理念比较偏重于精英派，偏偏讲述得又十分扎实，给人一种有理有据，无暇可击的感觉。
  同时钻研这两大派系的理论，无论哪一派都说得天花乱坠，精彩纷呈，偏偏又争锋相对，就像是观摩两大高手的巅峰对决，令李耀产生目不暇接，眼花缭乱之感。

  这还不是全部。
  在炼天塔中，李耀又接触到了来自四万年前古代修真界的炼器著作。
  上古炼器术的理念和现代的两大流派又有所不同，虽然同样崇尚简单直接，但是在灵能缠绕和转换上又有极大差异，一部分核心符阵的设计和运用，甚至是截然相反的。

  这下可好，在“两大高手”巅峰对决的最激烈时刻，斜刺里又杀出了第三名“古武高手”，令原本就错综复杂的战局全面升级。
  到后来，情况往往会变成，李耀刚刚被丁引的某个观点深深折服，认为这就是颠扑不破的真理。

  结果在草根派老师们留下来的玉简中，又发现了另一种说法，而且有海量数据作为支持，更加全面，简练，不可辩驳，简直是真理中的真理。
  正当李耀连连点头，接受了这种观点之后，冷不防又从四万年前的古籍里看到了一种尘封已久的“全新”观点，而且看上去……更加简洁、明了、颠扑不破，就像是一加一等于二那样不可动摇！

  就这样，李耀在一天之内建立起来的理论大厦，可能在一个小时后就被完全打破，而一个小时内竖立起来的坚定信念，甚至在一秒钟之内就会被无情的击碎。
  整整半个月，他的理论基础一次又一次打碎，一次又一次重建，这种痛并快乐着的感觉，实在比冰火九重天更叫人难以言喻，欲说还休。



  出现在光幕上的年轻人，令熊涛稍稍有些意外。
  因为独自一人待在星舰内部，长久吸收不到日精月华，李耀的皮肤变得更加白皙，
  而那对蕴含着一缕缕火焰的双眸，却是更加幽深如墨，叫人看不穿他内心隐藏着多少东西。

  而且……
  独自一人在幽暗无边的星舰残骸中待上一个星期，对常人来说是一件很难忍受的事情，不少人待上一两天就会吵着闹着要回到人群当中，
  一个星期之后，哪怕心志再强大的人，都会出现一些焦躁不安的表现。

  李耀却是怡然自得，没有半点儿不适，十分享受这种孤独。
  熊涛很欣赏这种气质。

  炼器是一门孤独的艺术，炼器师绝大多数时候都是独自一人泡在炼器室里。
  为了寻找一种最适合某件法宝的材料，往往要不厌其烦地尝试成千上万次，最后都未必会成功。

  当那些剑修在外面御剑乘风，享受万众瞩目时，炼器师却是走上了一条不鸣则已，一鸣惊人的道路。

  那些无法忍受孤独的人，注定无法成为炼器师。
  那些可以忍受，却无法享受孤独的人，注定无法成为优秀的炼器师。
  唯有那些享受孤独，能在孤独中营造出一个完全属于自己的世界，并乐在其中的人，才是真正的炼器高手！



  李耀满脸平静地说，“术业有专攻，一名炼器师也不可能精通所有的法宝维修和改装，这么大一艘星舰，拥有万千法宝，每个人擅长的领域都不一样。”
  “我没必要，也不可能擅长所有的领域，只要把自己擅长的那个领域，修炼到最精通就好了。”
  “如果真的遇到了无法解决的故障，那就找擅长这一领域的高手来解决，而不是自己胡乱出主意。”

  “没错，我是可以绞尽脑汁，想一些思路出来，或许运气好的时候，还能瞎猫碰上死耗子。”
  “但这会浪费我大量的时间，让我无法专心致志地修炼自己最擅长的领域，而且更多时候，还会误导别人的思路，甚至造成更大的破坏。”
  “时间宝贵，我一秒钟也不想浪费，就是这样。”

  这个答案，令熊涛眼前一亮，嘴角浮现出一抹许久没有出现的淡淡笑意。
  李耀的炼器天赋，已经够令他惊讶，但更令他震惊的，是李耀这种极度强大的控制力。
  他并没有像一个普通的“天才”那样，因为天赋惊人，就随便浪费。

  好钢要用在刀刃上，对于一名修真者而言，各种天材地宝和修炼功法，固然都是“好钢”，但最重要的资源，却是“时间”！
  一名强大的修真者，总是能压榨出每一秒钟的最大价值，像是一毛不拔的铁公鸡一样精打细算，懂得将时间投入在什么地方，日积月累，聚沙成塔，才能修炼到真正的至高境界！




  李耀一愣，哑然失笑：“你想哪儿去了，我并不是穷得连专门的护理药膏都用不起，是故意不用，让这双手饿两天的。”
  “让双手饿两天？”谢安安懵了。

  李耀道：“你有没有看过斗鸡或者斗狗，知不知道常胜秘诀是什么？”
  斗鸡？斗狗？
  谢安安满脸茫然，摇了摇头。

  “斗鸡斗狗的常胜秘诀，就是在重要比赛之前，饿他们几顿。”
  “欲望，是最好的兴奋剂。”
  “一头猛兽饥肠辘辘时，骨子里的凶性才会彻底激发，哪怕面对大上几倍的对手，都会毫不犹豫地扑上去，将猎物撕成碎片！”

  谢安安似懂非懂，投向李耀双手的目光，却不由自主充满了畏惧。
  李耀摊平双手，叉开十指，淡淡道：“此刻，我的这双手，已经饿坏了。”


  李耀咧嘴一笑，又回想起了当年在赤霄二中的老旧修炼场内，在孙彪老爷子指点下，穿着特殊的修炼背心“放弃”，挥汗如雨，痛不欲生的日子。
  曾经无比痛苦的日子，在记忆中却变得格外清晰，就像是一杯苦涩的冷酒落肚，却是能够化作最滚烫的热流！

  一拳，一拳，又一拳。

  李耀身上佩戴着超过两千斤的重量，体内有无比暴烈的真气乱窜，开始了日常的修行。
  他尽情享受着每一拳轰出，每一条肌肉纤维和毛细经脉都被撕裂，随后又被灵能疯狂修补，更加强壮一分的快意。

  不知不觉，面前的钢铁拳靶中，都被他轰出了两个入木三分的拳印。
  李耀深吸一口气，终于停手，毫无保护的拳面鲜血淋漓，混合着汗水，在身边滴滴答答。



  “你曾经参加过的那种，签了生死状，却在规定擂台，在无数观众注视之下举行的无限制擂台赛，在我看来，不过是小孩子过家家的游戏。”

  “让我来告诉你，什么是真正的‘无限制擂台赛’吧！”
  “以天地为赛场，诸天星辰都是我的观众，日月作为裁判，耗尽每一缕神魂，榨干每一颗细胞，燃烧最后一点生命，即便死亡都不是终结！”
  “这，才是真正的无限制大赛，这，才是我朝思暮想的游戏！”

  “现在，这场游戏就要开始，你说，我怎么能不兴奋，怎么能不饥肠辘辘啊！”



  三天后，秘密修炼室最底层，用整块天外陨石掏空，雕琢而成的冥想室中。

  李耀盘膝坐在冥想室中央，四周空隙全都用精挑细选的天材地宝填充，丹药和晶石熠熠生辉，将他也照耀得晶莹剔透，整个人就像是玉石雕琢而成，一道道强劲的生命力，如浪潮般在皮肤下面涌动。

  经过三年多独自一人的高强度修炼，李耀的气质变得更加静谧、安宁、深沉，双眸之中，像是凝聚着一片暴风雨即将来临之前的海洋。


# 心魔
  “好险，差点儿走火入魔了！”
  李耀长舒一口气，知道自己是被耀世集团蒸蒸日上的画面所诱惑，想入非非，差点儿就误入歧途。

  修真者的计算力，超过普通人百倍，千倍。
  面对诱惑时，普通人的“意淫”，十分短暂，最多有个模糊的印象。
  譬如说一个普通人在大街上看到美女，幻想和美女共度春宵，那也就是想个几秒钟的事情，绝不可能将他们要去哪个酒店、哪个房间、房间的布局、用什么品牌的安全工具等等细节都想得一清二楚。
  修真者却是可以调动庞大的计算力，瞬息之间，无限意淫，在大街上扫了美女一眼，就能将每一条褶皱都想象出来。

  意志力稍弱，就会沉溺于自己营造出来的幻境中不可自拔。
  这也是修真者极容易走火入魔的原因。

  “幸好最后一刻醒悟过来。”
  “倘若我真的被眼前金碧辉煌的一切所迷惑，将一部分精力转移到耀世集团的发展之中，耀世集团或许真的能茁壮成长，但是我自己的实力，肯定会受到影响。”
  “清醒，一定要清醒！”

  “我的力量之源，就是我自己！耀世集团不过是我搜集资源的一个工具而已，切不可本末倒置！”

  李耀闭上眼睛，再次深吸一口气。
  缓缓张开双眸，眼底清澈如水，方才的迷乱，消失得无影无踪。
  眼前规模庞大，犹如一个独立王国的耀世集团，在他眼底泛出的倒影，和海滩边上小孩堆积起来的沙堡，再没什么不同。

  “我要走的路，始终都不在这里。”
  李耀的视线，穿透了耀世集团总部，刺向天空，青云之上。
  青云之上，是浩瀚的星辰。




# 修真者
  “修真者，修真者，这个‘真’就是‘真理’，每一名修真者都有自己坚持的真理，如果真理不同，甚至截然相反，一旦对撞，就是火花四溅，非要驳倒对方不可！还好今天人多，双方都控制住了，换成另一个四下无人的隐秘场合，双方真的做过一场，也是稀松平常！”郑东明十分感慨地说。

  “这么厉害，就为了一个理念，至于吗？”李耀咂舌。

  “当然至于，修真者三个字用大白话说，就是‘追求真理的人’，修的就是这个‘真理’！用古代修真界的话说，这个真理就是他们的‘道心’，一旦真理被别人驳倒，产生怀疑，等于是‘道心失守’，轻则走火入魔，修为停滞不前；重则境界崩塌，修为狂降，变成废人！传说中，甚至有一名元婴强者和人论道，被对方拿出无可辩驳的事实，将他坚持的‘真理’彻底驳倒，结果元婴爆裂，道心失守，被域外天魔乘虚而入，当场转化成了‘修魔者’，险些酿成大祸！所以修真者面对真理之争，就像面对大道之争，唯有勇猛精进，一往无前，是不容半点退缩的！”郑东明十分严肃地说。

  “道友是修真界的尊称，意思是说，”我未必赞同你的理念，但我承认，你和我一样，都在追寻真理的大道上前进，虽然我们的真理不同，但我们追求真理的心是一样的，所以，我们是朋友，是孤独行走在各自大道上的朋友，这就是‘道友’，是很正式的称呼！“



  “修真者是人类文明的战刀，保护每一名人类不受妖魔鬼怪的伤害——这是修真者最崇高的使命，也就是我们的‘天职’！”

  “我们人族之所以能征服这些邪魔外道，屹立于宇宙最强的巅峰，正是靠着修真者和普通人团结一心，同生共死，并肩作战！”

  “修真者虽然实力强大，寿命悠长，但数量太少，而且灵能的使用也有各种各样的限制。普通人虽然战力贫弱，但数量众多，繁殖力强大，能够支撑起一个横跨星域，规模庞大的星际文明。”更不要说，绝大部分修真者都是从普通人当中诞生，而修真者的后裔中，也有很大一部分人是普通人。”

  “修真者是鱼，普通人就是水；修真者是树，普通人就是坚实的大地，一句话，数量庞大的普通人，是支撑修真界的基础，没有普通人，修真界也就彻底崩溃了！”

  “就说悬浮在我们头顶的晶石战舰，虽然是修真者设计和炼制的，但是在制造过程中，也需要成千上万的普通工人来辅助，更不要说配套的一系列大工业体系，都是普通人建立起来的！如果没有亿万普通人的努力，没有一个强大的星际文明为基础，我们这些修真者最多炼制简单的飞剑，怎么可能炼制出那么多规模庞大的超级法宝，怎么可能创造出如此光辉灿烂的修真文明？”

  “你可以选择当一个懦夫，但你不能在当了懦夫之后，就把胆怯和懦弱当成是天经地义，反过头来去侮辱英雄——这就是修真者的底线”



  “修真者”就是“追寻真理的人”，每一名修真者对自己秉承的理念都是异常顽固的。

  哪怕性格再温和的修真者，一旦遇到了“大道之争”，都会锋芒毕露，毫不妥协，直到将敌人信奉的“真理”彻底斩杀为止。

  “真理”是修真者的根本，“大道之争”是修真者最大的战争，甚至比和妖魔鬼怪的战争更加严重，没有半点缓和的余地。



  主持《论侠义》考试的是一名剑眉星目，正义凛然的中年修真者，同样是无数道神念凝结而成，一看就是最标准的大侠造型，特别古道热肠，每晚睡觉前都要斩杀三五个邪魔外道的那种。
  他似乎对李耀前面的回答非常满意，连连点头，总结道：“好，好，你说的非常好，我们正道中人之所以要锄强扶弱，维护正义，正是因为我们侠肝义胆，一腔热血，是吧？”

  李耀正欲点头，心中忽然狂跳，脱口而出：“这只是其一！”

  “哦？”
  这位“大侠”很是诧异，“那其二呢？”

  “我们之所以要锄强扶弱，维护正义，甚至不惜付出生命，是因为主持正义对我们有好处！”
  李耀理清思绪，飞快回答。

  “有什么好处？”大侠眼中精光一闪，追问道。

  “什么是正义？在我看来，正义就是社会秩序，是文明法则！而在现有的社会秩序之下，我们修真者都是既得利益者，享受到了这套秩序带来的最大好处，当然要维护它了！”

  “既得利益者？解释一下！”

  大侠收敛了笑容，面无表情，似乎对李耀不谈正邪，只谈利益的说法有些不满。

  李耀一句话出口，就是箭在弦上不得不发，他硬着头皮说下去：

  “在目前星耀联邦运行的这套社会秩序中，我们修真者是各行各业的精英，无论是名誉、地位还是收入，都比普通人高出一大截，而且普通人发自内心地尊敬我们，渴望成为修真者，古往今来，这是最适合修真者的一套社会秩序了，无论是谁想要打碎这套社会秩序，我们当然不能让他得逞，而是要把他当成邪魔外道来斩杀——这就是正义！”

  “40000年前的古代修真界，我们一样地位崇高，受人尊敬，却也没听说有多少古修会行侠仗义，为弱者牺牲的！”大侠冷笑。

  “不，古代修真界的普通人只是畏惧修真者，却谈不上半点尊敬，更何况古修世界的修真者，远远没有现代过得这么舒服！”
  李耀鼓足勇气，大声道，“就拿我来说，我只是一名初入修真界的炼气期低阶修士，如果放在古代，我就会被高阶修真者当成奴仆一样呼来喝去，一旦我崭露头角，或是得到天材地宝，还要时刻防备别人来杀人夺宝，而同辈之中也是勾心斗角，每个人都想踩着别人的脑袋爬上去，能往你背后捅三刀就绝对不会只捅两刀，这种担惊受怕的日子，吃饭不香，睡觉不深，连屎都拉不畅快，还修什么真呢？”

  “现代就不同，现在文明进步了，我这样一个小小的炼气期，也能逍遥自在地在国家最高学府，研究玄之又玄的真我大道，哪怕我得到了什么奇功绝艺、天材地宝，也没人敢明目张胆地杀人夺宝，谁敢试试看，就是和整个联邦为敌！”
  “在这种环境下，我可以放心大胆地修炼，效率何止提升百倍！最后能成为高阶修真者当然好，就算成不了高阶修真者，一辈子是个炼气期，那也没关系，出去社会之后，照样能找到一份不错的工作，活得有滋有味。”
  “你说，能让我如此逍遥自在的社会秩序，是否值得我去捍卫呢？”



  “虽然我天赋一般，这辈子也不可能觉醒灵根，只是一个普通人，但是上一次离别时我曾经和你说过，普通人也一样可以干出一番大事业，未必会比修真者差多少！”
  “或许，我不能成为世人眼中的修真者，名动天下，震撼联邦。”
  “但我至少可以成为自己的修真者，修炼自己的人生，掌控自己的命运！”

  李耀动容。
  在红彤彤的炉火照耀下，死党孟江的脸闪闪发亮，充满了对未来美好生活的期待，以及愿意为此付出全部努力，和命运血拼到底的自信。

  这种光芒，令李耀满心喜悦，再次高举酒杯：
  “说得太好了，孟江，我们都是自己人生的修真者，既然选择了自己要走的道路，那就付出全部努力，一步一个脚印地走下去，再苦，再难，再累，都不要放弃！”
  “干杯！”
  “干杯！”



  李耀笑眯眯道，“我们大家一起努力，小英子就好好学习，小英子的爸爸妈妈就认真工作，耀哥哥这样的修真者就拼命修炼，总有一天，不管修真者还是普通人，都能过上神仙一样的日子！”



  “怎么，看你若有所思，颇为感慨的模样，今天有什么收获？”
  元曼秋笑眯眯地迎了上来。

  “收获不小，我到今天才真真切切感受到，民用法宝也有这么多的门道，可以彻底改变人类的生活，让普通人都过上神仙一样的好日子，就像是那句宣传语说的那样，修真，让生活更美好！”

  李耀挠着头发，感叹道，“原来以为自己很厉害，可以炼制各种威力强大的军用法宝，甚至有些瞧不起炼制民用法宝的炼器师，觉得他们都不够带劲，今天逛了一圈，才知道自己大错特错，对普通人来说，或许民用法宝，才更加重要啊！”

  “你能认识到民用法宝的作用，当然很好，不过也没必要矫枉过正。”
  元曼秋道，“小到天元界，大到整个宇宙，根本没有世外桃源，到处都充满了流血和杀戮。”
  “今天，你看到了普通人在民用法宝的帮助下，可以过上神仙一样的幸福生活。”
  “可要是没有无数修真者和军队，手持军用法宝，捍卫我们的文明的话，这种安宁祥和的生活，又能持续多久呢？”

  “就说眼下，血妖界虎视眈眈，兽潮一次比一次猛烈，大战一触即发，咱们能多炼制一件强大的军用法宝出来，对于普通人的生活，就更多一份保障啊！”
  “更何况，军用法宝和民用法宝之间，并没有清晰的界限，很多民用法宝，都是从军用法宝转化过来的。”

  “就说你炼制的妖兽探测器，原本是一种军用法宝，但是在实际使用中，却也被不少矿场和野外工作者买回去，当成民用法宝来使用，说不定还挽救了不少人的生命呢！”
  “总之，继承过去，捍卫现在，开创未来，这都是咱们修真者的使命，不分高下，无论哪一条能做到了，就不枉修真一场。”

  “你既然擅长炼制军用法宝，那就好好捍卫刚才看到的一切吧！”

  “我明白了。”


  前方，出现了一道纯粹用黑石打造的半圆形巨环，上面镶嵌着亿万晶石，在阳光的照耀下熠熠生辉，犹如星辰闪烁。就像是一扇直径超过五百米的大门，孤零零卓立于荒原之上，令灵能浮空船都像是沧海一栗。

  大门上方，镌刻着银钩铁画，龙飞凤舞的八个大字：
  “欲求长生，莫入此门！”

  意味深长的八个字，令七名修真者都陷入沉寂，默默咀嚼着其中的意义。




  “我出生在盘山界，在十二岁之前，家乡依旧被妖族统治，不甘心被奴役的反抗军，就像是老鼠一样在下水道中东躲西藏。”

  “我曾经有足足一年时间，没有看见过太阳。”

  “直到星海修士的出现，解放了盘山界，才让我第一次知道人类文明的强大，和身为人类的荣耀！”

  “加入帝国军，我终于知道，我们人类，不是地底的老鼠，是万族之灵，星辰大海中最强的战斗种族！没有任何存在，能够阻挡我们前进的脚步！”

  “或许，星海帝国真的衰落了，但我相信，人类文明的火焰，却永远不会熄灭！一千年也好，一万年也罢，一定会有第二个、第三个星海帝国出现！”

  “让我最后一次，以一名修真者，一名人类文明守护者的身份高呼。”
  “人类万岁！人类文明万岁！”



  英雄么？
  他从来不知道，自己还能和这两个字搭上关系。

  回想过去几年，发生在自己身上的变化，真是不可思议。
  想当年，上高中时，第一次体会到修真者的强大，是妖刀彭海到赤霄二中。

  那时的他，也想成为修真者，但最大的动力，却是听说彭海这样的修真者，能住别墅，开豪车，美女投怀送抱，年入几千万甚至上亿都不在话下。

  只是，在北上大荒的晶轨列车上，七名修真者并肩携手，慷慨赴死的身影，深深烙印在了他的灵根之中，让他在第二天觉醒灵根，踏上修真之路。
  这之后，他以炼制玄骨战铠为目的而不断修炼，也只是为了名动联邦，却是从未想过，要当什么英雄。

  直到青泽市之战、七城之战、秘星会的一次次战斗，见识到了无数修真者和普通浴血奋战，在生死关头的抉择之后，他的心境，也在潜移默化之中，变得不同。

  而在骸骨龙星上……
  看到了高星策前辈的日记，又从骸骨龙魔的精神攻击中，“看”到了天元界即将遭受的劫难。

  他，别无选择。
  李耀再次确定，自己不是英雄，也从来都不想当什么狗屁英雄。
  他只是，初心不改，想当一名修真者。
  一名像丁引、卫青青、关熊、高星策……这样的修真者而已！



  “不过，你若是知道团长大叔的灵根为什么会受伤，你也会像我一样崇拜他的！”

  “二十年，不对，大概是三十年前吧，那时候的团长大叔还很年轻，曾经是飞星界最年轻的结丹修士之一，年少有为，风流倜傥啊！”
  “天圣城中的六大派以及各个晶铠中心都争先恐后地招揽他，前途一边光明，很多人都说，他极有可能在三十年之内结成元婴，成为飞星界最年轻的元婴强者！”

  “不过，就在他刚刚结丹之后的半个月，一次偶然的机会下，他却是在路过一座星空城镇时，遭遇了星盗来袭。”
  “当时他正混迹于一群普通人当中，磨砺自己的心境，巩固结丹境界，所以身边并没有修真者同行。”
  “而这些星盗中，却是有一名金丹高手，还有十几名筑基期巅峰高手，足足数百人，再加上一艘晶石战舰！”

  “以团长大叔的修为，想要悄无声息地藏匿起来或者逃走，都是轻而易举的事情。”
  “但是，团长大叔却是为了守护这个几千人口的小镇，一个人，一副铠，一把刀，就冲上一艘晶石战舰，整整一支星盗团！”

  “最终的结果就是，团长大叔在晶石战舰中左突右冲，杀了个七进七出，连对方的首领都被他一刀宰掉，足足周旋了一天一夜，坚持到了援军的到来，将这股星盗全灭！”
  “而团长大叔也身受重伤，几乎变成废人，休养了足足好几年才逐渐恢复。”
  “但灵根上却是出现了永不愈合的裂纹，修为永远被镇压在了结丹期初阶，从一颗冉冉升起的新星，沦为‘飞星界最弱的结丹修士’！”

  “有点儿蠢，是不是？”

  “这二三十年来，团长大叔一直是这么蠢的，包括这次为了一袋稻谷，就追杀两个多月，和风雨狱全面开战一样。”
  “不过，正是靠他干出了一件又一件的蠢事，从星盗的刀剑之下救出了无数人，才把很多人凝聚在一起，一步一步，慢慢变成了大角铠师团！”
  “就说那座星空城镇中，就有好几个孤儿，后来加入了大角铠师团，现在成为铠师团的中流砥柱！”

  “这样的团长大叔，别说是飞星界最弱的结丹修士了，哪怕就是飞星界最弱的炼气修士，我们——都爱死他啦！”



  三个钟头后，皇甫小雅回来时，眼窝深深凹陷，整个人更加寂静，就像是暴风雨前那一刹，宁静而压抑的海洋。
  她盘坐在床上，直勾勾盯着对面，正在聚精会神研究晶石炸弹的李耀，就这样枯坐了整整一个钟头，忽然窜了起来，居高临下，投射出无比轻蔑的目光，咬牙道：“我不是蚂蚁，更不是猴子！”

  李耀目不转睛，口中念念有词，完全不理会她。

  皇甫小雅提高了声音，不像是在说给李耀听，倒像是在说给自己的内心听，“蚂蚁只会挥舞触角，猴子亦只会叽叽喳喳！但普通人大笑时，我们知道那是欢乐；普通人哭泣时，我们知道那是痛苦！我们喝一样的水！呼吸一样的空气！说一样的话！唱一样的歌！”
  “我们出生时都是普通人！我们的父母有可能是普通人！我们的后裔亦有可能永远都是普通人！”
  “不，我们就是普通人，只不过是力气大一点的普通人而已！”
  “告诉你，告诉你们这些贪生怕死的狗杂碎！我皇甫小雅，永远不会放弃普通人的身份，我愿意为这个身份，血战到底！”

  李耀终于抬头瞥了她一眼，淡淡道：“那你会死。”

  皇甫小雅头发散乱，面红耳赤，像个疯婆子一样大笑起来，抬头挺胸，满脸骄傲的光芒，斩钉截铁道：“我或许会死，但修真者注定永生！这才是我们追求的‘永生’，和你们这些行尸走肉，是完全不同的！”

  密封的逃生舱内，激荡着来自天元界的声音，那是一首在天元界家喻户晓，耳熟能详的流行歌曲《征服全宇宙》：

  “你看那乌云滚滚无法遮挡银河的流淌！”
  “无尽黑暗终将消散诸天星辰点燃生命之光！”
  “每当我感到绝望灵魂深处总有曲高唱！”
  “命运对你有多刻薄你就会变得有多坚强！”



  黑暗中，皇甫小雅忽然道：“你觉得黑暗和黑暗，一样吗？”
  这一次，李耀是真的搞不懂她的意思，想了想，道：“解释一下。”

  皇甫小雅的声音有些空灵，充满了神秘莫测的气息：“倘若有两间一模一样的屋子，都没有窗户和大门，绝对黑暗，有一些生灵关在里面。”

  “其中一间屋子，永远都处在绝对的黑暗中，从来没有一丝一毫的光明，以后亦不会出现一丝一毫的光明。”
  “而另外一间屋子，却是间隔很长时间，偶尔会爆出一点十分微弱的，小小的，短暂的火花，就像是我们现在这样，短暂照亮周围一小块空间，在那些生灵的脑域中，留下一点点光明的信息。”

  “但是最终，火花消逝，还是回归黑暗，或许再过一百年，一千年，才会再次出现另一点，只能闪耀一秒钟的小小火花而已。”
  “你觉得，这两种黑暗，一样吗？”

  李耀沉默了很久。

  在黑暗中，他的眼神不经意间掠过了角落里最后一个窃听器的方位，吐了口气，道：“不一样吗？”

  皇甫小雅笑了起来，笑得很舒畅，笑得很痛快，仿佛她是彻底领悟到了什么东西，道心变得无比坚固，通明，不可动摇。

  “不一样。”

  她一字一顿，斩钉截铁道，“或许对你们修仙者来说是一样的，但是在我，在我们修真者眼中，这两种黑暗，不一样！”
  “倘若这宇宙，真是一片残酷血腥的黑暗森林，我们修真者，亦会燃烧自己的生命，绽放出微弱的火花！”
  “只因为，哪怕这火花再微弱，再短暂，再渺小，可是只要我们源源不断，前赴后继，终有一日，火花会点燃杂草，杂草会燎到灌木，灌木会蔓延大树，最终，小小的火花，亦会在这片黑暗森林中，掀起燎原天火，照亮整个世界！”
  李耀深吸一口气，艰涩道：“一闪即逝的微弱火花，想要点燃整片森林？这样的概率有多少？千分之一？万分之一？亿万分之一？”
  皇甫小雅轻声道：“亿万分之一，那也不是零啊！”



  “今天早上你说了一句话，我非常欣赏。”
  李耀眯起眼睛看着外面，仔细计算爆炸的方位、角度和变化，一边轻声道，“倘若这宇宙，真是一片残酷血腥的黑暗森林，我们修真者，亦会燃烧自己的生命，绽放出微弱的火花！”

  “只因为，哪怕这火花再微弱，再短暂，再渺小，可是只要我们源源不断，前赴后继，终有一日，火花会点燃杂草，杂草会燎到灌木，灌木会蔓延大树，最终，小小的火花，亦会在这片黑暗森林中，掀起燎原天火，照亮整个世界！”

  “纵然这几率只有亿万分之一，我亦会拿出百分之一万的勇气，让那火焰降临！”



  一瞬间，李耀脑海中跳动出了四万一千五百二十四个名字。
  那都是在空山域大爆炸中，无辜惨死者的名字。

  皇甫小雅以为他只是偶尔扫几眼新闻报道，殊不知他却是将这些牺牲者的名字，一个不拉，镌刻在了脑域深处。
  此刻，这些名字，化作一缕缕冤魂，通过李耀的双手，涌入烈血斩风刀，发出了复仇的咆哮！

  诅咒？那就诅咒吧！

  李耀的道心，如穿越星海，呼啸而至的流星，没有任何东西，可以阻挡他前进的方向！
  这一刹那，就算诸天神佛一起跪倒在他面前，苦苦哀求他，亦无法阻止他劈出这缠绕万千冤魂，复仇的一刀。
  即便这一刀劈出之后，九幽黄泉中的十万八千魔头，都向他施加最恶毒的诅咒，亦无法令这一刀的速度，拖慢哪怕一分一毫！

  男儿横行星海间，当杀人时须杀人！


  飓风，对海啸！
  “生于铁原，死于铁原！”

  走火入魔的炼气士们，在战意狂飙的最后一刻，大脑中的某一块区域，终于从浑噩中苏醒，看清了自己的敌人，亦回忆起了自己要守护的东西，堵塞很久的喉管中，第一次无比清晰地呐喊出来！
  狂笑声中，他们将生命完全释放，神魂燃烧到了极致，犹如一支支烧透天穹的火把，狠狠撞上了兽群！


  “没有路，就开一条路；走不出去，就放一把火，把这片黑暗森林，烧个干净！”

  熊无极发出了惊天动地的咆哮，真气范围明明已经提升到了极限，却还是在燕西北的血海镇压之下，不断膨胀，膨胀，膨胀，最终——
  真气激荡范围，一百米！



  “对一个文明来说，难道生存不是一切吗？文明存在，一切才有可能，一旦灭亡，什么希望，什么道德，统统不存在了！”

  “倘若为了文明的延续，一定要做出某些牺牲，某些改变的话，似乎完全值得啊！”
  “如果我们头顶的宇宙，真是一片冰冷无情的黑暗森林，那我们别无选择，唯有按照这片森林的残酷法则来改变我们自己！”
  “就是这个理论，我怎么想都想不通，越想越觉得它是对的。”

  “我想，倘若燕西北当时不是那么一副半人半虫的恶心模样，而是银盔银甲，金光闪闪，仙风道骨的话，或许很多人都会被他说服吧！”
  “这，就是纠结我好多天的问题，请老师帮我解惑。”

  李耀眨巴着眼睛，一声不吭地看着巫马炎。

  巫马炎屏住呼吸，满怀期待地看着李耀。

  李耀清了清嗓子，看着池塘里越来越微弱的涟漪发了一会儿呆，忽然又改变了主意，道：“不过这样，什么黑暗森林，人类文明之类的大道理，我是说不上来。”

  “咱们就聊聊一个人，打个比方，就是你吧！”
  “对你来说，生存是最重要的东西吗？为了不断强大，生存下去，你愿意付出一切代价，忍受一切煎熬，变得面目全非吗？”

  巫马炎一怔，陷入深思，片刻之后，有些不确定地点了点头：“应该是吧，总要先活着才有机会，死了就什么都没了。”

  “那好，我们假设有这么一种极端的情况，记住，是假设啊。”
  李耀敲着脑门道，“你生活在一片黑暗森林中，到处布满了猛兽、陷阱和猎人，是一片无法无天，弱肉强食的世界！”

  “以你现在的实力，只要走出去，不出半天，就有可能被人吃得连骨头都不剩下！”
  “这时候，你忽然得到了一部绝世神功，练成之后，就能称霸黑暗森林，天下无敌，至少是不用再担惊受怕，可以活很长时间了！”
  “那么，你练不练呢？”

  巫马炎脱口而出：“这算什么问题？当然练了！傻子才不练呢！不管要付出什么代价，无论有多么艰苦，我都会练的！”

  李耀微微一笑，道：“你先别急，听我说完，修炼这门神功的过程，倒是谈不上有多么艰苦，然而有一个前置条件，正所谓‘欲练神功，必先自宫’，你知道什么是‘自宫’吗？自宫就是——”
  李耀详细解释了一番，还捡了一根树枝，在湿软的泥土中画了几幅手术示意图。

  “啊？”
  巫马炎傻眼，“这算什么狗屁神功，哪有这种神通，修炼之前还要先把自己的家伙割掉！”

  李耀敲着石头道：“假设，都说了是假设嘛！说吧，你练不练！”

  巫马炎的眼角不断抽搐：“这，这个，就没有别的神通可以选择吗？”

  “没有。”
  李耀摇头道，“别的神通都太弱了，只有这部天下无敌的神功，可以让你在黑暗森林中生存下去。”

  “太过分了吧！”
  巫马炎双眼布满了血丝，目光不由自主朝自己双腿之间飘去，犹豫了很久，问道，“那个，自、自宫之后，没什么别的了吧？”

  “好像没有了。”
  李耀歪着脖子回忆了半天，道，“不过好像不光是自宫那么简单的，自宫之后，肉体改变了，你的心理也会逐渐发生变化，会慢慢变成娘娘腔，喜欢穿红挂绿，涂脂抹粉，妖里妖气，还会喜欢上绣花，更重要的是，你会喜欢男人，甚至是喜欢和男人，呃，你懂的吧？”
  铁原六部风气开放，十四五岁的少年干出胡天胡帝的事情，并不奇怪。

  巫马炎冷冷打了个哆嗦：“懂。”

  “懂就好，那么来选择吧。”
  李耀道，“是死亡，还是练成神功之后，在黑暗森林中称王称霸，成为宇宙不败？”

  巫马炎沉默了很久，叹了口气道：“我还是死吧。”

  李耀道：“所以，你觉得自己身上有某一个部分，比生命更加重要，你宁可去死，也不愿意将这个部分阉割掉？”

  巫马炎愣住，想了很久，慢慢道：“我有些明白老师的意思了，如果说我身上都有某个部分，是宁可去死都不愿意被阉割掉的，那么一个文明，一个种族身上，会不会也有那么一些东西，就好像是……”

  李耀道：“就好像是一个文明的‘家伙’。”

  巫马炎一砸大腿：“没错，就好像是这个文明的‘家伙’，宁可灭亡，都不愿意被阉割掉的！”

  李耀咧嘴一笑，道：“大致如此吧，实话实说，其实这个问题也困惑了我很久，我也不止一次想过，万一燕西北真的没有被血魔附体，他说的都是肺腑之言，那我们所做的一切，究竟是对是错？”

  “不过，就在刚才，我忽然想通了。”
  “我们和燕西北的最大区别，并不是有没有被血魔附体，就算他真的没有被血魔附体，大家也是截然不同的两种人。”
  “对一些人来说，身上总有一些东西，是宁可去死，都不愿意被阉割掉的，所以那本绝世神功再厉害，我们都只会拿它擦屁股。”
  “可是换成燕西北的话，或许就真的会‘欲练神功，必先自宫’了！”
  “道不同，不相为谋，或许我们头顶的宇宙，真是一片冰冷无情的黑暗森林，但我终究不会为了在这片森林中生存下去，而阉割掉最宝贵的东西，实在运气不好，死，就死了吧！”

  巫马炎深思了很久，喃喃道：“老师说的好有道理，不过总觉得哪里怪怪的……我们明明是在讨论十分玄妙的人类文明未来问题，为什么聊着聊着，会聊到什么自宫不自宫，阉割不阉割上去了？”

  “这是一回事啊。”
  李耀眨巴着眼睛，理所当然地说，“要是自宫了，就没办法生小孩，不生小孩，哪里还有什么未来！”



  “我们是修真者。”
  这名鬼修的眼眶中，火焰如红莲般冉冉绽放，寒光闪闪的金属手掌攥成拳头，在胸口轻轻捶了一下。

  他的胸口绘制着一枚诡异的战徽，却是一柄锈迹斑斑、失去光泽的飞剑，和一柄残破不堪、崩裂了无数口子的战刀，交叉在一个布满裂纹的骷髅头上。
  “就算死了，我们还是修真者！”

  或许是李耀的错觉，鬼修说这句话的时候，他忽然眼前一花，只觉站在自己面前的不是一具冷冰冰的金属骷髅，而是一个身高八尺，肌肉贲张，面容英伟的年轻战士。
  眨了眨眼，再看时，这名鬼修已经默默地转身离去，紧走两步，重新加入了大部队中。

  鬼修队列的最前方，一名身高四米多的钢铁巨人，肩膀上扛着一面黑色战旗。
  战旗之上，绘制着锈蚀飞剑、崩口战刀、残破骷髅组成的战徽，还有‘灵鬼’二字，迎风飘扬，猎猎作响。

  鬼修没有实体，灵械义体的形态也是奇形怪状，队列中不乏三四米高的巨型灵械义体，也有一些三头六臂，青面獠牙的存在。
  但，无论义体的形态如何古怪，他们周身熊熊燃烧的战意，却是和活着的修真者，没什么两样。


  但这颗尘埃，却是第二次朝巨人扑了过来，在巨人的阵阵雷鸣中，发出了声嘶力竭的怒吼：“如果不能保护弱小，强大又有什么意义？”
  “我们是修真者，是为了保护家园，保护这片星海中的每一个普通人，才燃烧生命，付出一切，踏上修炼之路的！”

  “我们会为了人类文明而牺牲，但我们只会牺牲自己，绝不会去牺牲别人，来成就自己的伟大和光荣！”

  “牺牲自己还是牺牲别人，这就是我们修真者和你们修仙者，最大的不同！”
  “我，羽蛇教，落星子，永远都是修真者，就算神魂湮灭，永不超生，我都会和你们修仙者，和你们真人类帝国那个可怕的未来，血战到底！”




# 修仙者
  “修真者，还是修仙者？”
  风雨重转向第二名修真者，声音还是一样软糯。

  第二名修真者死死咬牙，堵住了喉咙深处的咆哮，挣扎半天，从牙缝里挤出三个字：“修真者！”
  风雨重叹息一声，第二道紫火，令这名修真者化为灰飞，神魂俱灭！

  “你们真是愚不可及。”
  “从觉醒灵根的那一刹那开始，我们就和人类是完完全全不同的两个种族！”

  “我们已经超越了这些蝼蚁般的生灵，成为了神通广大，无所不能的仙！”
  “我们的道路，注定是去追寻更加强大的力量，更加悠长的生命，探索无尽宇宙的奥秘，创造更加灿烂辉煌的文明！”

  风雨重直视着最后一名修真者，伸出了肉乎乎的手掌，诚恳道，“现在回头，还来得及，认清楚自己的身份吧！”

  “你不是人！从觉醒灵根的那一刻开始，你就不再是人了！何必要被这样一个可笑的身份束缚，碍你的登仙之路？”

  “来吧，成为修仙者，踏上通天之路，去追寻真正的大道，无上的永生！”



  “我们的组织，就叫做‘长生殿’，组织的力量，远远超乎你的想象，蜘蛛巢星上的星盗，亦不过是组织豢养的一群狗子罢了！若没有组织的支持，你以为这些小贼，凭什么能够和整个修真界对抗数千年，依旧无法剿灭？”
  “而我们长生殿中人，亦不再是修真者，你可以称呼我们为……修仙者！”

  李耀的目光，凝固在光幕中熊熊燃烧的画面上，双眸仿佛是两个黑洞，将张牙舞爪的火焰统统吸收进去，却不泄露出半点儿光芒，冷冷道：“什么叫‘修仙者’？”
  皇甫十一笑道：“挣脱了凡人身份的束缚，认清楚自己究竟是何等超凡的存在，追求永生不朽的至高境界，探索宇宙星辰的无穷奥妙，这，就叫修仙者！”

  李耀还未说话，皇甫小雅却是猛地打了个哆嗦，叫道：“这是……修魔者！皇甫十一，你被天魔勾引，堕入魔道，沦为修魔者了！”
  皇甫十一冷笑道：“何谓仙？何谓魔？倘若蝼蚁亦有智能，而你无意中一脚踩死了几十只蚂蚁，剩下的蚂蚁对你口诛笔伐，将你称为十恶不赦的魔头，你感觉又会如何？”

  “我想，你唯一的感觉就是——完全不在乎。”
  “仙也好，魔也罢，我们只求长生，只寻大道，至于蝼蚁如何说法，谁去管它！”

  李耀道：“如此说来，这个‘长生殿’就是修魔者，哦，说修仙者也无所谓，修仙者的组织了？你们看起来，和一般的修魔者似乎不同。”

  皇甫十一道：“世界上有一种正义的能量叫做灵能，修炼灵能的就是好人，是修真者；还有一种邪恶的能量叫做幽能，修炼幽能的就是坏人，是修魔者，要多恐怖，就有多么恐怖。”
  “我以为，这些只能骗骗三岁小孩的鬼话，像你这样对灵能本质有深刻领悟的炼器师，是不会相信的。”
  “能量就是能量，灵能也好，幽能也罢，不过是能量的波动结构和振荡频率不同罢了，哪有什么善恶正邪之分！”
  “当然，和相对稳定的灵能相比，幽能比较狂躁暴虐，稳定性很差，修炼幽能的人，走火入魔的几率更高，当幽能泛滥时，甚至需要靠鲜血和杀戮来平息，这就是一部分修仙者被称为‘魔’的原因了。”
  “不过，真正修炼有成的修仙者，可不是那个样子的，你看我们，和一般的修真者，又有什么不同呢？”


  “这个蚁穴，是我在灵网上，从一名飞星大学的女大学生手里买下来的。”

  “我对这个小姑娘进行了详细调查，发现她真是又善良，又天真，又勤奋。”
  “她原本是飞星界边缘，一个穷乡僻壤里的普通女孩子，父母都是农民，母亲还长年卧病在床，她凭借惊人的毅力，一边照顾母亲，一边出去打工补贴家用，又一边读书和修炼，如此困难的情况下，都被她觉醒了灵根，考上飞星大学！”
  “到了大学里，她依旧无比努力，每年都拿到全额奖学金，虽然自己的家境也不怎么好，但她依旧拿出了一大部分奖学金，去帮助那些比她更加困难的人。”
  “就连这座蚁穴模型，亦是她为了筹集一笔医药费，去帮助家乡一个患有严重心脏病的孩子，能更换一个灵能心脏，才放到网上卖掉的。”

  “在她的家乡，所有乡亲都说，这样的小姑娘，简直是仙女下凡了！”
  “李耀小友，你觉得，对黑斑蚁来说，这个小姑娘，是仙，还是魔啊？”

  李耀沉默。

  皇甫十一俯身，从工作台后面，凑过来一张微笑着的面孔，轻快道：“是仙，是魔，都无所谓，因为黑斑蚁传达信息的方式，不过是挥舞触角而已。”
  “哪怕真有一只黑斑蚁就在这个小姑娘面前，用最凄厉的声音喊叫——你这个魔头，毁掉了我的家园，杀死了我所有的亲人！我和你势不两立，我一定用尽生命，向你展开最惨烈的报复！”
  “可是，从这个小姑娘的角度来看，亦不过是一只蚂蚁，正在快速挥舞它的触角罢了。”
  “甚至，如果小姑娘不是用放大镜，聚精会神盯着黑斑蚁看的话，连它挥舞触角的动作，也未必看得到呢！”



  燕西北深吸一口气，满脸迷醉，眼底流转着兴奋的血光，沉浸在强横无匹的全新体魄之中，摩擦着螳螂刃肢，慢慢朝熊无极爬去，以无比冰冷的口吻道，“你以为，解决了血纹族的夺舍，就万事大吉了吗？”

  “幼稚！”
  “人类文明，实在太幸运，幸运到了极点！”
  “我们从猿猴进化而来，直到建立了初步文明，可以冲出星球，几十万年间，都没有被一个强大的异族发现，平平安安度过了襁褓时代。”
  “等到了探索星海的童年时代，在我们周围的三千大千世界中，全都是比我们更弱的生灵，我们可以尽情征服他们，驱使他们，掠夺他们的资源，直到巅峰时代，建立了强大的星海帝国！”

  “可是，好运气不会永远伴随我们的！”
  “既然血纹族可以发现我们，那么，我在血纹传承中看到的，那些如神魔般的文明，凭什么就不会发现我们？”
  “甚至于，无边无际的星海深处，会不会存在着比血纹族所看到过的所有异族，都要强大的超级文明？或许人类文明，对他们来说，就像是蝼蚁一般的存在！”
  “就算今天，我们解决了血纹族夺舍的问题，万一明天，又有更加强大的神魔文明入侵，该怎么办？”

  “倘若再来一次天劫，并不是传承和夺舍，仅仅是最纯粹的毁灭，是神魔文明一边打着哈欠，一边漫不经心地踩死一只蝼蚁，又该怎么办？”
  “醒醒吧！无忧无虑的童年已经结束了，我们的周围，是危机四伏的深海，是无比黑暗的森林，无数凶兽猛禽都在暗处蛰伏，只要感知到了我们最微弱的存在，就会跳出来一口将我们吃掉！”

  “变强！”
  “我们别无选择，只有变强，不择手段，不惜一切代价地变强！”
  “老虎会吃人，人也可以吃老虎，我们唯一的道路，就是不断变强，变成吃老虎的人，吃恐龙的人，倘若神魔真的存在，终有一日，我们也要将神魔统统吃掉！”
  “融合血纹族，进化成为更强，更优秀的新人类，这就是第一步！”
  “从此之后，不断进化，淘汰弱小，变得更强！如此，才能和那些强大的神魔抗衡，才能在这片黑暗森林中，永远生存下去！”

  燕西北站在熊无极面前，居高临下看着他。

  熊无极一边吐血，一边惨笑：“淘汰弱小？亿万普通人的死，在你口中，就是轻飘飘‘淘汰’两个字？”

  “我不太喜欢那些修仙者，不过有一句话他们说对了。”
  燕西北周身的血焰仍在凝结，越来越浓郁，越来越密集，令他仿佛是从鲜血中诞生的神魔，“进化早已开始，无论修真者也好，修仙者也好，还是炼气士也好，我们都是在进化道路上先行一步的新人类！”
  “更强壮，更聪明，更优秀的新人类，才是人类文明唯一的希望，从整个文明的角度来看，无法进化的普通人，毫无用处，他们唯一的价值，就是作为土壤，源源不断供应我们必要的养分和资源！”

  “条件允许，我亦不是嗜杀之徒。”
  “可是现在，我们面临的环境太过恶劣，这些毫无用处的普通人，已经变成了包袱，累赘！”
  “放下包袱，斩掉累赘，轻装上阵，将所有资源都集中到进化之中，这，才是黑暗森林中，唯一的生存之道！”

  “呵呵，那些自私自利的长生殿中人，贪生怕死，追求自身的永生，居然也腆着脸叫自己是‘修仙者’？”
  “或许，像我这样，不择手段，不惜一切，追求人类文明永生不朽的新人类，才是真正的修仙者！”

  “我修的，才是真正的仙道！”
  “进化！不断进化！终有一日，我们人类文明，会进化成为‘仙族文明’，变成黑暗森林中，最强大的猎手！”

  “呸！”
  巫马炎不知什么时候，窜到了熊无极身后，架着他的膀子将他用力往后拖，朝燕西北大声道，“看看你的样子，什么仙族文明？虫族文明还差不多！”

  燕西北一愣，随即轻笑起来：“仙也好，虫也罢，都一样，关键是活着。”
  “生存就是一切，生存下去，就有无限可能！”
  “活着，活下去，像虫子一样活下去，像猪狗一样活下去，像虎狼一样活下去，像龙蛇一样活下去，像神魔一样活下去！”

  “这，就是我的路，就是人类文明的永生之路，就是真正的——修仙大道！”





  “人这种东西，无论做了多么十恶不赦，灭绝人性的事情，总会千方百计，找一些理由的。”
  “让这些昔日高高在上，无比荣耀，无比正义的修真者，坦然承认自己就是贪生怕死，卑鄙无耻，烧杀抢掠的强盗？”
  “这比杀了他们都要难受！”

  “直到五百年前，星盗至尊严心剑来到蜘蛛巢星，为了应付修真界联合舰队的进攻，对地下战堡进行了大发掘，无意间发现了柳刺星留下的一些遗物。”
  “从此，黑暗森林法则，才逐渐在一些星盗高层中，秘密流传开来。”
  “这些星盗，如获至宝。”

  “如果，宇宙真是一片弱肉强食，物竞天择的黑暗森林，那么，他们的所作所为，就有了合理的解释。”

  “错的不是我，而是整个宇宙！”
  “宇宙本来就是这样，我们所做的一切，都符合宇宙的法则！”
  “我们拥有强大的力量，我们代表进化的方向，当然比那些孱弱的普通人，更有资格生存下去，更有资格运用庞大的资源！”
  “星辰大海中的宝贵资源，被普通人消耗，完全就是浪费，只有掌握在我们手中，我们才能用这些资源，不断冲击进化的极限，令人类文明变得更加强大，强大到足以在这片黑暗森林中生存下去！”
  “所以，我们夺取普通人的资源，完全是正当的，合理的，必须的，因为，我们是脱胎于人类，却超越于旧人类之上的全新人类，更加强大、更加凶猛、更加冷酷无情的新人类，才是人类文明前进的唯一方向！”

  “这，就是修仙者的理念了。”





# 盗火者
  白星河森然道：“盗火者或许都是品德高尚，愿意牺牲小我的人，但他们现在背负的可不止是自己的生命，而是整个飞星界，最后的希望！”
  “僵持下去，所有人都会死，但若是有一批人‘牺牲’掉，或许剩下一小部分人可以活下去，可以有足够的资源去探索新的星域，去搜集更多的残骸，最后就有一线希望，让飞星人族文明的火种，传承下去！”

  “你明白了吧，盗火者舰队，变成了一片小小的黑暗森林，资源是极其有限的，而所有人都有生存下去的理由，就算有人愿意自我牺牲，可一艘星舰上，却不止一个人，甚至可能还有盗火者的妻儿老小！”

  “一切都别无选择，盗火者舰队，立刻开始自相残杀！”
  “具体细节，已不可考，反正十之八九的盗火者，都在这场争夺资源的自相残杀中死去，只有十分之一的人，践踏着同伴的尸体，掠夺了同伴的资源，存活下来。”
  “他们就像是一群游荡于星海中的孤魂野鬼，依靠最后一点点资源，在飞星界边缘苦苦挣扎了上百年，直到天劫的余波终于完全过去。”
  “这时候，他们终于搜索到了，来自飞星界核心区的消息，知道了在天劫打击之下，主力舰队并没有彻底毁灭，还有不少星舰幸存下来，正在慢慢重建文明。”

  白星河笑了，笑得发苦。

  “一切，都像是一个无比荒谬，无比恶毒的玩笑。”
  “支撑着这些人自相残杀，干出种种非人恶行的唯一理由，就是他们作为最后的飞星人，所做的一切，都是为了延续飞星人族文明。”
  “所以，他们虽然有罪，却没有错，只是别无选择！”
  “但是，在发现了其余幸存者之后，这种信念，这种在数百年李，逐渐融入血液的信仰，就完全崩溃了！”

  “上百年前，他们的父辈在执行‘盗火行动’时，虽然犯下十恶不赦之罪，却可以理直气壮，堂堂正正地站上审判台！”

  “可是现在，轮到他们，他们却是再没有勇气，面对任何审判。”

  “因为他们知道，他们是真的错了，真的违背了修真者的底线，甚至违背了人类的底线。”

  “或者说，在黑暗森林中苦苦挣扎了百年，在一次次逼不得已的自相残杀之后，一切旧人类的道德和法则，早已被他们撕了个粉碎，他们已经建立起了一套新的法则，新的道德，那就是黑暗森林的法则和道德！”

  “虽然表面上，他们还长着人类的五官、四肢和外貌，还说着人类的语言。”

  “但是，在皮囊之下，他们已经异化成为了一种全新的存在，一种‘异人’！”



# 真人类帝国
  “这个宇宙，资源是有限的，将宝贵的资源浪费在蝼蚁一般的弱者身上，只会令整个文明慢慢走向衰亡！”

  “筛除弱者，培育强者，不断进化，这才是一个文明的永生之道！”
  “等我们修仙者夺取了整个飞星界，建立了强大国度之后，所有资源都将由国家统一掌管和分配，所有人一出生就接受最严格的筛选，那些体弱多病和身有残疾的人根本无需多活一天来浪费粮食！”

  “而那些健康强壮的幼儿，从小就接受最严酷的修炼，有天赋的天才，无论出身，都将得到最充足的资源和最优秀的老师指导；没有天赋的弱者，就算出身再好，都会被毫不留情地淘汰！”

  “强者享用超量资源，专心修炼，不用在普通人身上浪费一丝一毫的精力。”
  “弱者就安排到环境恶劣的资源行星上去挖矿，为人类文明贡献出自己微薄的力量！”
  “此外，定期举行各种严酷的比斗，以生命为代价，筛选出强者中的更强者，组成远征军，去光复别的大千世界，采集更多的资源，甚至探索昔日星海帝国的中心‘极天界’！”

  “这，才是人类文明的未来！”
  “这，才是我们修仙者为之奋斗了几十年的理想国度！”
  “这，才是能够继承星海帝国遗志，人类历史上第二个大一统的帝国——真人类帝国！”


  而距离他们很远，立方体另外一个角上，第三台太虚战兵发话了：“在辽阔无垠的星辰大海中，在这片弱肉强食，适者生存的黑暗森林里，在亿万年，永无止境的战争岁月里，个体没有任何意义，只有作为一个整体的人类文明，才拥有至高无上的价值！”

  位于立方体中央的第四台太虚战兵，接过了话头，声音如利剑穿透了几十米距离，坚硬如铁：“每一个人，就像是一个细胞，所有细胞凝聚在一起，就组成了伟大的人类文明。”

  它身边的第五台太虚战兵道：“对生命体来说，新陈代谢，细胞的死亡和诞生，都是再正常不过的事情，弱小的细胞死亡了，换来的是更加强大的细胞诞生，一次又一次的新陈代谢，生命体才会变得越来越强。”

  众人面前的第六台太虚战兵道：“这就是进化之道，这就是永生之道！为了人类文明的永生，牺牲一些小小的细胞，又算得了什么？别说只是牺牲掉了几百万人，纵然要牺牲几亿人，我们修仙者，都问心无愧！”




# 黑暗森林
  第一，宇宙中的资源是有限的。
  第二，猜疑链存在于整个宇宙，所有文明之中。
  最后半条法则，‘天命之子法则’。



  白星河面无表情，像是一颗枯死的老树，不等李耀回答，就顾自道：“我的父母，都是修真者，不过都是脱离了宗派，自由自在的散修，他们两个自己买了一条运输舰，维持生计还在其次，关键是见识各个星域的风土人情，以此来修炼自己的心境。”

  “我从出生起，就跟随他们一起居住在运输舰上，除了稍微孤独一点，倒也无忧无虑。”
  “直到我七岁时，一次远航中，我们遭遇了堪比星流漩涡的超强风暴，为了逃避超级星海风暴，我们偏离了航道，不知道被刮到了何处，运输舰损坏严重，大量燃料和食物都被毁掉，通讯法宝也完全损坏了。”

  “我们和整个世界，都失去了联系。”
  “当时，有一艘比我们更大的星舰，也卷入了同一场星海风暴，和我们一起被刮到了不知名的星域，在关键时刻，这艘星舰救了我们。”
  “不过这艘星舰也损坏严重，所有通讯和导航法宝全都失去了神通。”

  “星海风暴还在肆虐，他们只能结伴而行，在未知的星域中越飞越远，寻找风平浪静的避风港。”

  “我的父母，当然非常感激对方的救命之恩，大家同舟共济，一起抵御星海风暴，也结下了深厚的友谊。”

  “当时大家都以为，星海风暴很快就会过去，我们也会修复至少一艘星舰上的导航和通讯法宝，和最近的星空城镇取得联络，得到救援。”

  “谁知道，这场风暴持续的时间和规模，却是远远超出所有人的预计。”
  “主航道附近的上百个星空城镇都被卷入其中，自顾不暇，根本没有余力派出救援。”
  “而我们在遭遇了几次风暴的余波侵袭之后，星舰损坏程度更加严重，完全无力修复。”
  “等到一个月后，星海风暴终于逐渐平息，我们却也漂流到了星海深处，无比荒凉的所在。”
  “所剩无几的食物和燃料，逐渐见底。”

  “导航和通讯法宝的修复，也是遥遥无期，甚至又增添了不少新的创伤，或许两艘星舰，随时都会解体。”

  “起初，谁都没估计到，局面会败坏到这种地步。”
  “在同舟共济时，都把自己的物资存量，大大方方告诉了对方，还十分友好地交易了一些物资，互通有无。”
  “所以，对彼此还有多少物资，都是一清二楚。”

  白星河的声音越来越轻，轻得像是从李耀耳朵眼里直接发出，“虽然那时候我只有七岁，但直到今天，我还清清楚楚记得，我父亲在准备开战，把我送到安全仓里时，和我母亲说过的两句话。”

  “两个只能活一个。”

  “我不杀他，他就杀我。”


  “那时候，我已经七岁，隐隐约约，已经懂得不少东西。”
  “我听完父亲说出‘两个只能活一个’，‘我不杀他，他就杀我’这两句话之后，虽然不太明白是什么意思，但也从我父亲的语气和表情中，感知到一丝狰狞的杀意。”
  “这是我从来没从父亲身上感知到过的。”

  “我当时就吓得大哭，不顾一切地跑出来抱住了父亲的大腿，问他究竟要干什么，是不是要干坏事。”

  “我对父亲说——爸爸，你是修真者，修真者不能干坏事的！”
  “或许是这句话，触动了我的父亲，他愣了半天，忽然和我母亲抱头痛哭，一边哭一边嚎叫‘我他妈算什么修真者’！”
  “他们两个哭了半天，逐渐冷静下来，彼此商议，人家是咱们的救命恩人，对咱们这么好，真干出了这种事情，别说修真者了，还算是人么？”
  “于是，他们决定，用星舰上残留的所有资源，最后尝试一次维修通讯法宝，实在不行，第二天再作打算。”

  “结果……”
  “当天晚上，就在他们连夜维修的时候，我们的救命恩人，抢先对我们发起了进攻！”

  李耀忍不住失声叫道：“什么！”

  白星河的声音，如同鬼魅：“我们最信赖的救命恩人，对我们发动了突袭，船上所有人，包括我的爸爸妈妈，都被他们杀死，唯有我提前被父母塞在一个逃生舱里，发射出去，逃过一劫，最后落入星盗手里！”
  “呵呵，我爸爸是对的，‘两个只能活一个’，‘我不杀他，他就杀我’，是我害死了他们，是我害死了自己的父母！”

  “如果，如果我没有阻止他们的话，或许活下来的就是我们，而我也不会落入蜘蛛巢星，沦为灭绝人性，无恶不作的星盗！”






# 军魂
  军服上没有肩章，而且洗得发白，有些款式都是几十年前的，被洗出了几个窟窿，又打上补丁，破破烂烂。而穿着这些老式破烂军服军人，也像是军服一样，大多数都上了年纪，满脸皱纹，头发花白，偶尔才有一些青壮年。

  不管是头发花白的老头还是青壮年，所有军人都有一个特点——或是断了手，或是缺了腿，或是瞎了眼，大家都佩戴着灵械义肢，拄着拐杖，坐着轮椅，不少人走一步就要咳嗽半天，仿佛一个喷嚏就能吹倒。但是，当他们不咳嗽的那一刹那，却又瞬间站得笔直，恍若一株株卓立于悬崖峭壁之上的青松！上千名伤残退伍兵一声不吭，犹如上千条幽魂，又像上千块墓碑，散发出浓烈的血腥味。

  伤残军人的数量还在不断增加，接到伤残军人协会的通知之后，几千个身带残缺，貌不惊人的中年人和老头子，伸出颤巍巍的双手，翻箱倒柜，从压箱底的最深处找出了当年征战沙场的黑色军服，哆哆嗦嗦地穿上。一穿上军服，他们就不再颤动，也不再哆嗦，昂首挺胸，眼带凶芒，大步跨出家门，迈着整齐的步伐，向赤霄二中挺进，就像是又一次回到战场，向着被妖兽占据的高地进军！

  没有任何存在，可以阻挡他们前进的步伐。



  半个月后，铠师大本营千帆星域，一处灵泉疗养院中。
  雷大陆虚弱地躺在病床上，瘦得都脱了形，几十根管子深深刺入体内，无数强化药剂循环注入，修补着最深层的神经和经络。
  尽管憔悴到了极点，雷大陆的目光却像是两柄战刀，狠狠盯着眼前的人。

  准确说，是一百七十九个年轻人。
  一百七十九个青年，如一百七十九棵沉默的青松，深深扎根在这座疗养院内外。

  尽管他们的衣着各不相同，修为也各有高低，甚至有不少全无半点修为的普通人，但是从他们身上，却隐隐荡漾着同一种气质。
  初生牛犊不怕虎，就算是老虎都杀给你看，大角，虎杀营！


# 狂妄与奇迹
  谢听弦沉默了十秒钟，哑然失笑：“李耀同学，年轻人是要有梦想，但更应该搞清楚梦想和妄想之间的区别——你太狂妄了。”

  李耀的双眸清澈如水，摇头道：“谢教授，我不是狂妄，只是害怕，非常非常的害怕。”

  “害怕？”谢听弦糊涂了。

  “是的，害怕，因为我非常清楚认识到深海大学炼器系的强大，就像是一尊顶天立地的神魔，不要说向它发出挑战，就算只是生出挑战它的心思，都是一件无比困难的事情。”

  “如果这一秒钟不说出来，我害怕等到明天，不，不用明天，等到下个钟头，下一分钟，下一秒钟——我就会完全失去向这尊神魔发出挑战的勇气！”

  “但是现在，我说了出来，当着‘九大’这么多老师的面，把这个疯狂至极的念头公诸于众，就再也不用担心自己会犹豫，会矛盾，会纠结，会退缩，会放弃。”

  “要么沦为天大的笑话，要么一不小心创造奇迹，前方没有第三条路可走，我只能竭尽所能，咬紧牙关，直挺挺地走下去！”

  谢听弦动容：“我听懂了，看来你的确不是狂妄——只是太年轻，太冲动，太幼稚！奇迹之所以是奇迹，就因为发生的几率太小太小，或许只有千分之一，万分之一！”

  李耀微笑，双瞳深处仿佛闪耀着星辰：“千分之一也好，万分之一也罢，就算亿万分之一，那也不等于零，对吧！”


# 修炼与生活
  元曼秋微微一怔，盯着弟子，很认真地看了很久，忽然道：
  “李耀，我看过雷霆训练营的分析报告，总结了你三个月修炼的优缺点，雷霆训练营对你的评价很高，各方面都无可挑剔，唯有一点，你的修炼太过疯狂了。”

  李耀不解：“疯狂修炼，不好吗？”

  元曼秋沉默半天，话锋一转，声音有些黯然：
  “李耀，你可知道我这一辈子最后悔的是什么事情？”

  “一年前，就在我们以为玄骨计划即将成功的前一天晚上，老莫忽然兴致勃勃地说他订了一家环境非常好的餐厅，要和我单独出去吃饭，提前庆祝即将到来的成功。”
  “一旦第二天的超高压缩晶元反应炉鼎炼制成功，整个炼器系一定沸腾，所有人都会在一起庆祝，没有留给我们两夫妇的私人空间。”

  “结果，我拒绝了，因为还要一项并不十分重要的数据要测算。”

  “在这之前十几年里，我们一直废寝忘食地研究，如疯似魔地修炼，将全部精力都投入到玄骨计划之中，对彼此的关心都很少，每天不是学校食堂，就是方便面和盒饭，一大群人乱哄哄聚在一起，我甚至不太记得，上一次郑重其事地和老莫单独出去吃饭，是什么时候了。”

  “那时候，我总以为，这些不重要，修炼、研究才重要。”
  “更何况，等玄骨计划成功了，我们自然就有大把时间，可以和彼此分享。”

  “我错了。”
  “第二天发生了什么，你知道的。”

  “离开深海大学，我不后悔；走上草根派的炼器道路，我也不后悔；甚至连老莫死于修炼意外这件事本身，都无法动摇我的道心。”

  “但是，我真的非常非常后悔，那天晚上没有和他一起出去，好好吃一顿饭。”

  “就算有朝一日，玄骨战铠真的炼制成功，大荒战院炼器系名动天下，我也没办法在餐桌旁边，和老莫一起回顾这几十年来的风风雨雨，分享成功的喜悦了。”

  李耀抽了抽鼻子，心中泛起波澜。

  元曼秋叹了口气，语重心长道：

  “疯狂修炼当然是好事，不疯魔不成活，想要冲破修真界的天穹，没点儿疯狂的劲头怎么行？但你要知道，修真修真，是把自己修炼成真人，归根结底，还是人，而不是一具修炼的机器。”

  “练气、筑基、金丹、元婴、化神……修炼之路，永无止境。”
  “星辰大海，三千大千世界，浩瀚无穷的宇宙，也没有尽头。”

  “但人生之中，却有些十分宝贵的东西，如刹那光华，一闪而逝。”
  “一旦错过，即便你修炼成大罗金仙，即便你打碎整个宇宙，都找不回来了。”

  “记住，你首先是一个人，其次才是一个修真者，修炼很重要，但做人更重要。”
  “所以，我希望你能从疯狂的修炼中抽离出来，先去发现人生的美好。”

  “只有品尝过生活的美好，才有勇气直面残酷的战斗；只有找到要守护的东西，才能明白修炼的真义。”




  李耀调暗灯光，从微型晶脑中，激发出了几十张水晶光幕，在昏暗的房间中，环绕，旋转。
  斑斑驳驳的光影碎片，交织成了一副副立体动态画面。

  “哈，你不是这么弱吧，刚才还吃了三个大鸡腿呢，这会儿一拳就打倒了啊，快起来，我们再来过！”
  “成功了，我们成功了，玄骨战铠终于炼制成功了！”
  “小妖怪，明天你就要去大荒战院了，而我也要踏上成为最强理发师的道路，为了纪念这激动人心的一刻，不如我们——再去狠狠干它两个赤焰大手印鸡蛋饼吧！”
  “我们是秘星中的饿狼，我们是青铜战队！”

  这些视频，都是李耀在过去几年中用微型晶脑拍摄下来，是人生中一点一滴，最难忘的回忆。
  自从有了乾坤戒，他就复制了一份到玉简中，随身携带，陪伴着他一路穿越星海，来到飞星界。
  有了这些视频的陪伴，就好像天元界的亲人和伙伴们，全都环绕在他周围，发出欢声笑语。

  自然，最多的画面，都属于活力四射，手舞足蹈的丁铃铛。

  “等着，我很快回来！”
  李耀看着视频中双手叉腰，毫无形象大笑，连扁桃体都快看到的丁铃铛，会心一笑。

  这些画面，这些美好的时刻，这些来自天元界的光影碎片，就是他疯狂修炼的最大动力。


  幽深无垠的星海中，李耀驾驭着经过疯狂改装的逃生舱，犹如汪洋大海中的一片枯叶，显得无比渺小。

  但他并不孤独。
  从晶脑中激发出看过无数遍的视频，丁铃铛的立体形象又陪伴在他身边，瞪着眼睛，鼓着腮帮子，挥舞拳头，仿佛冲他胸口狠狠砸过来。

  “李耀，我相信你，你一定可以的！”
  “我当然可以的！”


# 表白
  李耀认真道，“不过这句话，我是准备说一千遍，一万遍的，当我的女朋友吧，小玲姐。”

  “开，开什么玩笑！”
  丁铃铛就像是坐在大灰狼肚皮上的兔子，慌慌张张想要跳开，却是被李耀一把抓住。
  她的力气明明比李耀大，却像是被火钳夹住一样，怎么都挣脱不开。

  “第一，你听得很清楚了；第二，你也知道我并不是在开玩笑。”
  李耀不慌不忙道，“我的性格，小玲姐你应该知道，遇到问题，只喜欢用最简单直接的方式去解决。”
  “虽然不知道是从什么时候开始喜欢上你，不过一旦确认了自己的心意，我就绝对不会容许彼此的关系，依旧维持在过去的姐弟状态。”
  “玩暧昧不是我的风格，我不想要你再当我的姐姐，我只要你，当我的女人！”

  “你……太突然了吧，我们刚才明明在聊晶铠的和修炼的事情，哪有你这样的！”
  丁铃铛手足无措，目光闪躲，顾左右而言他。

  “一点儿也不突然，从三个月前开始，我就很隐晦地表达出自己的心意了吧，你是武痴，又不是白痴，我就不信你完全察觉不到，只是故意装糊涂而已！”
  “之所以这几个月，我一直很少过来，炼器太忙固然是原因之一，但更重要的原因是，我不希望再以姐弟之间的模式和你相处，也不想给你太多装糊涂的机会。”
  “所以我给自己设定了一个期限，我拼了命地炼制玄骨战铠，发了疯一样进行测试，而当玄骨战铠炼制完成那一天，我就快刀斩乱麻，向你表白，彻底说清楚自己的心意！”
  “这就是我秃鹫李耀的风格！”

  李耀的表白，一点儿也不浪漫，就像是他的刀锋一样锐利。
  包裹在丁铃铛心房外面的坚固甲壳，却是要被锋利的表白斩得支离破碎。

  她结结巴巴道：
  “我，我完全没想过，我一直都把你当弟弟……”

  李耀道：
  “那就现在开始想，不管想多久，我等你。”

  “不过，身为一名炼器师，我连熔点高达7000度的钨钽超合金都能熔化，所以无论你怎么想，我都一定会熔化你的心！”


# 约会
  “不用这样看着我，当我女朋友有什么不好？”
  李耀理直气壮地说，“你想想看，如果我找了别人当女朋友，或者你找了别人当男朋友，少不了还要约会、逛街、吃饭……那多麻烦？修炼的时间，一定会大大减少。”
  “而且我也不方便再半夜两点来找你对打了，是吧？”

  “但我们两个在一起，就不同了，你是彻头彻尾的修炼狂人，我对修炼之外的事情也没什么兴趣，那我们就可以天天在一起，一边打斗，一边约会，岂不是一举两得，超级有效率？”

  “仔细想想，还真是的，以前我怎么就没想到呢？”
  “我一直没兴趣找男朋友，就是因为约会什么的太浪费时间。”
  “如果能一边打斗，一边约会，那真是再好不过，比吃饭逛街什么的，有意思多了啊！”

  丁铃铛若有所思，喃喃自语，“而且你说的很对，要是你找了别人当女朋友，我肯定不好意思再三更半夜来找你对练，这点分寸，我还是有的，到时候恐怕只能拉开距离，相忘于江湖了。”

  “像你这样皮糙肉厚，又酷爱修炼的家伙，一百年也找不到一个，不行，不能就这样放过你！”
  “走！”

  她朝李耀大步走过来，双眸又一次绽放出了熊熊烈火。
  李耀猛地生出几分作茧自缚之感，愕然道：“去哪里？”

  “当然是去澜星海啊！”
  丁铃铛晃了晃红莲指虎，“我决定了，接受你的表白，赶紧的，开始我们的第一次约会吧！”



# 天劫真相
  李耀深吸一口气，道：“很多人都把天劫当成毁灭，甚至是更高等文明试图消灭人类文明的武器，但我觉得这种说法并不确切，更难以解释不同类型的所有天劫。”
  “在古代修真界，留下过很多强者对抗天劫的传说，据说这些强者只要抵御住了天劫，就会‘飞升’到一个全新的仙境，甚至见识到许多奇形怪状的‘仙人’。”
  “倘若天劫只是毁灭，这些仙人和仙境，又怎么解释？”

  “而在铁原星域，天劫虽然几乎毁灭了铁原星，却也留下了宝贵的巨灵战族传承！”
  “所以，我的猜想是，这一次天劫，的确是由‘巨灵战族’发出，但目的并不是完全毁灭，而是以某种形式，将他们的文明传播开来！”

  “哦？”

  熊无极眼底星芒乱跳，不动声色道，“这不太符合常理，哪一个文明会随意将自己宝贵的传承泄漏给别人？把传承赠与我们，对巨灵战族又有什么好处？”

  李耀点头道：“巨灵战族的动机，的确困扰了我很久，正常情况下，这是绝对不可能的事情，就好像一名元婴老怪，纠缠着路边一个素不相识的少年，非要将自己的修为统统送给他，哪有这种好事？”

  “但后来，我想到了唯一一个可能。”
  “倘若，这个元婴老怪快要死了呢？”
  “如果，巨灵战族的文明，濒临灭亡，甚至已经灭亡了呢？”

  李耀双眸闪闪发亮，喃喃道：“生存、延续和扩张，是每一个文明的本能，一般情况下，巨灵文明当然不会将自己传承轻易付之于人，但是，倘若他们的文明遭遇了灭顶之灾，他们的强者经过精密计算，结论是绝对无法逃脱，那么——”

  “以某种形式，将自己的文明火种蕴藏于类似陨石的物质之中，在星空中漫游，搜寻适合的星球和种族，去接受自己的文明之火！”
  “这是否，是一种合理的可能？”

  沙玉兰忍不住插嘴道：“倘若是传承，为什么要用如此极端残酷的方法来送给我们？”

  李耀冷冷一笑：“只要经历过巨灵幻境就知道，巨灵战族可不是什么善男信女，他们的本性就是战斗，他们的文明，亦是建立在战斗的基础之上！”
  “是以，他们的传承，肯定是以最暴烈，最残酷的方式来延续下去，因为他们要遴选的，是最冷血，最残暴的战士！”

  沙玉兰忍不住道：“可是，若我们没有坚持下来，完全灭绝了呢？”

  李耀道：“灭绝，就灭绝了！我想，巨灵战族未必只送出了这么一份传承，或许有很多‘天劫’在星海之中漂流，这就是他们的考验，只有通过考验的种族，才有资格接受他们的传承！”
  “这就好像，有些邪派高手掠夺来无数孩童，施加最残酷血腥的修炼，哪怕其中大部分人打熬不住死掉都无所谓，只要有一个最强、最狠、最凶的坚持下来，得到了他的衣钵，那就足够了！”
  “古代修真者所谓的经过天劫，见到了仙人和仙境，大有可能也是如此，他们都是通过了某种文明的考验，得到了这种文明的一部分传承！”

  沙玉兰轻轻一颤，喃喃道：“太可怕，如果天劫的真相是这样，那实在太可怕了。”

  “很可怕，也很正常，很合理。”
  李耀眯起眼睛，道，“举个例子，倘若有朝一日，人类文明也即将灭亡，我们无法阻止，只有能力送出一份传承，其中蕴含着我们文明的精髓，那么，难道我们会不在这份传承上，设置一些考验吗？我们可能让随随便便什么种族，都得到这份传承吗？”

  沙玉兰有些迷茫：“我不明白。”

  李耀道：“举个例子，如果有一种生物，长的像是蜈蚣和蛆虫的混合体，你会希望它接受人类文明的火种吗？”

  沙玉兰浑身一颤，下意识摇头。

  李耀道：“这就对了，好似蜈蚣和蛆虫的生物，好歹还在我们可以理解的范围之内，但是我想，星辰大海，浩瀚缥缈，或许还有无数种我们完全无法理解的生命形式。”
  “想象一下，有朝一日，我们人类文明的传承在渺渺星空中漫游，这时候，我们同时发现了两个种族，其中一个种族就像是石头成精，在我们眼中，完完全全是一种非生命形态；而另一个种族长得却像是猴子。”
  “那么，我们会把传承交给谁？”

  “当然是猿猴种族了！”

  “再想象一下，有两个猿猴种族，其中一个性格温和，相信‘正义’、‘秩序’和‘道德’；另一个却是生性残暴，杀伐不休，甚至父杀子，子弑父，我们又会希望将自己的传承交给谁呢？”
  “很明显，我们会在传承之中，设立一种极其复杂的检测系统，来检测某个种族的生命形态以及道德观念是否和我们符合，如有可能，就选择一种和我们最为相近的种族，来接受人类文明的火种，对不对？”

  “发生在铁原星域中的一切，或许，就是‘巨灵文明’，在进行这种判断罢了。”
  “巨灵文明，建立在战争的基础上，好战，就是他们最高的道德标准！”

  沙玉兰苦笑：“如果真是这样，真希望能够拒绝这份莫名其妙的馈赠！”

  李耀的声音有些阴冷：“既然找到了一个和巨灵战族比较相似的种族，又怎么可能轻易放弃？我甚至觉得，天劫又不仅仅是传承这么简单，它在潜移默化之中，改造着铁原星上的人族！”
  “每隔十几年就爆发一次的天劫之卵，令铁原人疲于应付，所有资源都投入到了战备之中，无法发展出更加高级的文明，最后就变成了一个只会杀戮，不会建设的纯粹战斗种族。”
  “而在每一次天劫之战，每一次战意共鸣的过程中，巨灵战族的传承，都会在我们的脑域中，不断释放，扩张！”

  “年复一年，或许数百年，数千年当中还没有太大的影响，但如果是上万年呢？”
  “会不会到最后，铁原星上的人类文明，就忘记了一切，只知道用最原始的方法来战斗，变成了一支新的‘巨灵战族’？”

  “刚才我说‘传承’二字，仔细想想，并不精确！”
  “或许，这就是一种‘夺舍’，是一个文明对另一个文明的‘夺舍’，是巨灵战族用铁原人族的身躯，来‘借尸还魂’！”

  “想想那些沉溺于巨灵幻境中不可自拔，走火入魔的炼气士。”
  “在我们看来，他们是走火入魔，可是换一个角度来看，他们是否更像是新一代的巨灵战族呢？”

  “想想我最开始说的那个小故事，一个濒死的元婴老怪在街边找到了一个少年，一定要把自己的传承交给少年，他真的只是想让传承延续下去，还是可以通过某种方式，夺走少年的身体，在少年身上重生呢？”

  “这，就是我猜想的，天劫的真相！它不是要消灭我们，它是要转化我们，把‘我们’变成‘他们’！”


# 神魂分裂

  况且，严心剑没有想过一件事。
  将一个人的自我意识，分裂成五百份之后，每一份独立的自我意识，还等于是这个人本身吗？

  修真界，经常有“分身”和“本体”的概念，但分身和本体，真是一个人吗？
  更要命的是，严心剑在夺舍老鼠之前，就隐隐有了精神分裂的迹象，他的脑域中原本就存在着四到五个不同的人格。

  随着神魂分裂成四五百份，这些不同的人格，也随着神魂碎片，飞入了不同的老鼠体内。
  原本拥挤在一具身躯之中的不同人格，终于操纵着独立的个体，出现在秘密修炼室中！
  每一群老鼠，都代表着严心剑的一个不同人格，都认为自己才是真正的严心剑，而别的老鼠，不过是严心剑的“执念”、“杂念”、“心魔”而已。

  是心魔，自然要斩除。

  于是，内战爆发！

# 墓碑学派

  正在心烦意乱之际，归虽寿这头老乌龟不知道又从哪儿冒了出来，乐呵呵道：“李耀小友似乎满怀心事，却不知因何烦恼？”
  李耀眉头一皱，没声好气道：“我的烦心事很多，却不是归老可以解决的。”
  归虽寿眨巴着绿豆小眼：“这是为何？老朽不才，终究比小友痴长几岁，有一些人生经验，可以拿出来和小友交流、探讨，或许能为小友解开心中的迷惑呢！”
  李耀道：“这不是明摆着的吗？归老是‘绝对的失败主义者’，相信我们文明的毁灭不可避免！既然如此，在归老眼中，我们现在做的一切挣扎努力都是徒劳，我所烦恼的事情，告诉你又有什么用呢？”
  
  “看来，李耀小友对‘绝对的失败主义’有所误解啊！”
  归虽寿的脾气极好，听李耀这样直截了当地抨击，都面不改色，笑眯眯道，“问李耀小友一个问题，你相信人注定要死的吗？”

  这算什么问题？
  李耀一愣，脱口而出：“当然，生老病死，自然规律，我可不是那种盲目追求永生不死的家伙！”

  归虽寿叹息道：“无论生命多么辉煌，多么灿烂，多么伟大，到最后都免不了变成枯骨一堆，黄土一捧，乃至千百年后，烟消云散，彻底湮灭，对吗？”

  李耀点头，不以为然道：“只要曾经璀璨闪耀过就足够了，就算真的烟消云散又如何？”

  “所以说，李耀小友也可以称之为一个‘绝对死亡主义者’了。”
  归虽寿不徐不疾地说道，“你相信无论怎么努力挣扎，死亡都是不可避免的？”

  李耀一时语塞。
  “既然李耀小友相信，活人注定要死，连你自己都在劫难逃，那你现在又何必这么努力拼搏，奋力挣扎呢？”
  归虽寿认真道，“难道对于你这样的‘绝对死亡主义者’来说，死亡之前的短暂生命，也有意义的吗？”

  “当然！”
  李耀觉得自己一团乱麻的脑子，又被浇上了一瓢热油，彻底开了锅，“这不是废话吗？难道就因为早晚要死，我们就不好好活着了？”

  “这就对了。”
  归虽寿淡淡笑着，“现在，李耀小友应该能稍微理解一些‘绝对失败主义’的精髓了吧？”
  “你相信人注定是要死的，但你也不会否定活着时候，所有努力奋斗的价值吧？”
  “恰恰相反，或许正是因为死亡的存在，才令所谓‘活着’充满了宝贵的意义！”
  “倘若真有‘永生’存在的话，永生者所做的一切，才是真正失去了所有意义！”
  “那就好像一场赛跑，只有存在终点，赛跑才是有意义的；倘若没有终点，要永无止境跑下去的话，谁还有跑下去的动力呢？”
  “同样道理，我相信人类文明注定是要毁灭的，但我并没有因此就否定人类文明存在的价值，更没有否定包括你在内，所有人试图挽救这个文明，所作出一切努力的价值啊！”
  “正因为我坚信我们的文明终有一死，才能获得一个更加玄妙的角度，来看待我们的文明，文明中的点点滴滴，并且将每一个闪光点都记录下来，凝聚成我们文明伟大的墓碑！”
  “这，就是‘墓碑学派’的思想精髓了，李耀小友听懂了没有？”

  李耀的眼皮眨得比蝴蝶扇动翅膀还快：“……略懂。”

  “那么，李耀小友是否愿意敞开心扉，和老朽交流一下你心底的困惑呢？”
  归虽寿十分和蔼可亲地问。
  李耀抓了半天头发，发觉怎么这些糟老头子一个个都深藏不露，随便三言两语就能绕得人晕晕乎乎？
  想了想，李耀道：“归老，有一个问题的确困扰了我好几天，其实也不算是一个问题，而是一大坨问题吧！”
  归虽寿指了指凹凸不平的地面：“愿闻其详。”
  李耀也不管地上干不干净，拍了拍屁股，和归虽寿席地而坐，坐而论道。

  “在真人类帝国和圣约同盟还没有露出全貌之前，我对自己秉持的理念还是十分坚定的。”
  李耀老老实实道，“然而，来到昆仑之后，先后接触了修仙者和圣盟人，也从不同角度了解到了一些他们的理念，特别是对修仙者的起源，有了相当清晰的认识之后，我又有些迷茫了。”
  “我的道心十分坚固，当然不是对‘守护普通人’的核心理念产生动摇。”
  “只不过，修仙者向我阐述的那些‘修真文明衰亡史’，看上去都颇有道理，修真文明在发展过程中，一些内在矛盾的确很难化解！”
  “盘龙文明、药叉文明、武英文明……还有几十个不同修真文明，都因为各种不同的原因而衰亡了，令他们衰亡的‘疾病’，在我们星耀联邦身上，也未必没有呢！”
  “所谓‘修仙大道’，当然不是彻底治疗疾病的方法，只不过是一剂‘虎狼之药’，最多短时间刺激人体潜能，表现出精神焕发的模样，其实却是强行将病根压制，等药效过去之后，反而会变本加厉，彻底致人死地！”
  “不过，我们的‘修真大道’，似乎也很难彻底解决问题，创造出一个完美世界呢！”

  “完美世界？”
  归虽寿哑然失笑，“李耀小友，你有些入魔了，这世上哪来什么‘完美世界’？”
  “文明二字，太过浩瀚庞杂，一时半刻，分说不清，我们就以人而论好了。”
  “人生在世，即便出生豪门，锦衣玉食，又精心保养，奋发图强，又岂会没有三灾六难，半点烦恼呢？”
  “红尘俗世中的凡夫俗子，谁能够彻底没有疾病，不生烦恼？那只有坟墓中的死人了！”

  李耀心中一动，问道：“有了烦恼怎么办？”

  “凉拌！”
  归虽寿大大咧咧道，“兵来将挡，水来土掩，有病治病，有烦恼就解决，解决不了就借酒消愁，大哭一场……无论王公贵族，还是市井鄙夫，谁还不是这么磕磕绊绊一路过来的？”
  李耀皱眉道：“总有些烦恼是解决不了的，总有些疾病是治不好的！”

  “那就死好了。”
  归虽寿的绿豆小眼中，放射出的却是无比清澈的光芒，“问个问题，李耀小友，你觉得一个医生手底下曾经死过十几个病人，他算不算是‘杀人的庸医’呢？”
  李耀沉吟片刻，摇头道：“这要看情况，医生不是神仙，总有些绝症是治不好的。”

  “那就对了。”
  归虽寿看着不远处淡紫色的云层，悠悠道，“既然你也知道，医生不是神仙，总有些病是治不好的，即便病人真的死了，也未必是医生的责任。”
  “那么，你们修真者也不是神仙，为什么你会认为，盘龙界、药叉界、武英界……这些文明的毁灭，一定就是‘修真大道’的问题呢？”
  “你也说了，生老病死，自然规律，人会死，海会枯，任何物质都会衰变，连熊熊燃烧的太阳都有熄灭的一天，凭什么一个文明就不会生病，不会死亡呢？”
  “文明生病了，就想办法治疗，这个药方不行，就换下一个药方，所有药方都试过，还是不行，那就想办法留下后代，然后有尊严地死去——这就是我们‘墓碑学派’的世界观。”
  
  李耀的表情，就像是陷入了一片深深的幽谷。
  忽而极度困惑，忽然恍然大悟，忽而又满脸空洞，思绪不知飘向了何方。
  “归老言之有理，我好像有些自寻烦恼了！”
  思考到最后，李耀终于喃喃道。
  
  “正是。”
  归虽寿含笑点头，“既然李耀小友认为，一个人活着，最重要不是他活得有多健康，寿命又有多长，而是他能释放出多么璀璨闪耀的光芒，那对一个文明来说，又何尝不是如此？”
  “只要人类文明，能够以星辰大海为幕，留下浓墨重彩的一笔，即便有朝一日它真的走向末路，又有什么可遗憾的呢？”
  “至少，我们‘墓碑学派’会竭尽所能，将这浓墨重彩、璀璨无双的一笔，完完整整记录下来，当做我们的‘后代’和‘遗产’，撒向无尽光年之外，无尽岁月之后啊！”
  
  李耀眯起眼睛，看着天空中如惊涛骇浪般翻腾的云层。
  视线却像是穿透了云层，射向无尽星海深处。
  他心潮起伏，呼吸急促，双眼炯炯有神，在心底纠结多日的烦恼统统一扫而空。
  他已经迫不及待，想要在这张“巨幕”之上，留下自己不可磨灭的痕迹了！

# <文明>游戏

  李耀道：“《文明》这款游戏，将会是一个规模无比浩大的虚拟世界，龙老师现在玩到的仅仅是最初级的单机版本，这一部分内容，恐怕只占真正游戏的1%！”
  “我们计划在未来一百年里慢慢丰富整个世界，实现真正的交互式游戏方式，到时候，某一个文明中的政府官员和社会大众，全都是有血有肉的玩家，活生生的人，那样的文明演化，就更加真实了！”
  “那肯定会是一个浩瀚无边的世界！”

  龙云心暗暗期待，又有些不解地问，“创造这样一个世界，投入的资源一定是天文数字吧？为什么要这么做呢？现在需要消耗大量资源的百年工程有很多吧？”

  “三个原因。”
  李耀伸出三根手指，十分爽快地说，“首先，在最初知道了几十个修真文明的衰亡史之后，我也曾出现过小小的困惑，我仔细研究这些文明的衰亡史，试图解决这些修真文明的问题，绞尽脑汁，始终一无所获。”
  “我筋疲力尽，冷静思考，才意识到自己傻得可笑，一个文明在前进之路上势必会遇到无穷无尽的问题，别说我只是一个对政治没太多研究的业余爱好者，即便是联邦议长江海流这样的管理型元婴，也不可能一个人解决所有问题！”
  “圣盟人有一句话没有说错。”
  “个人的力量终究是有限的，在浩瀚无垠的星空之下，即便元婴老怪，亦不过是一颗稍微大点儿的微尘，即便比普通人那种‘小小的微尘’要大十倍，百倍，又怎样呢？”
  “然而，单单一颗微尘是微不足道，将亿万微尘凝聚到一起，却可以聚沙成塔，改天换地，创造出最灿烂辉煌的建筑，覆盖整个世界！”
  “文明演化这样玄之又玄的问题，光靠几个管理型的元婴老怪，是绝对不可能搞清楚的！”
  “集合包括普通人在内，三界所有人的智慧，却有可能为我们在黑暗无界的宇宙中，找到一条出路！”
  “寸有所长，尺有所短，即便是最默默无闻的普通人，难保他的脑域深处没有藏匿着一缕稀奇古怪的思维火花，是元婴老怪不曾想到的！我们要做的，就是将千千万万这样的火花给释放出来！”
  “哪怕是看似无比‘奇葩’的火花，未尝不能带来全新的启示呢！”
  “这，就是我们开发《文明》以及资料片《帝国的崛起》的初衷。”
  “千千万万玩家通过游戏，贡献出自己的智慧，再经过大数据的筛选、分析和整理，就能为新联邦的政策制定，提供十分强大的参考价值！”
  “通过几十个前辈文明的衰亡史，我们就可以清楚意识到问题究竟藏在哪儿，在危险的火苗刚刚出现时，就将它彻底扼杀！”
  “这，也算是某种形式的‘以史为鉴’吧！”

  龙云心被李耀这个异想天开的主意深深吸引住了。
  整个世界数百亿人一起参与到文明演化当中，全都贡献出自己的智慧和力量？
  倘若能够成功的话，那真是到了“人人如龙”的大同世界了！

  “第二个原因呢？”
  龙云心下意识问道，迫不及待想要知道答案。

  “第二，这也算是我们和修仙者之间的大道之争吧！”
  李耀道，“修仙者鄙视普通人的力量，将99%的人类都当成‘原人’，也就是比猿猴稍稍高级一些的存在，根本不让这些‘原人’参与到政治生活当中，令他们无法掌控自己的命运！”
  “修仙者的借口，听上去是很光明正大，煞有介事的！修仙者说，‘原人’计算力低下、容易被蛊惑和欺骗、又会被自己的欲望和情感吞噬，得寸进尺、欲壑难填、好逸恶劳、鼠目寸光……”
  “所以，整个文明前进的方向，必须牢牢掌控在修仙者手里，而所有‘原人’，只要乖乖服从命令，任劳任怨，做牛做马，就能保证双方的利益都最大化！”

  龙云心想到了自己在游戏中的种种经历，不得不痛苦的承认，自己好像有些被修仙者蛊惑了。
  虽然不能说所有普通人都是如此，但的确有很大一部分人，好像、似乎、大概、也许不太适合掌控自己的命运。
  把命运交到他们手里，就好像把青龙偃月刀交给三岁小孩一样，对人对己都是悲剧。
  “这个借口……有什么问题？”
  龙云心的声音细若蚊呐。

  “很简单，没有谁是一生下来就思维敏捷、头脑清晰、高瞻远瞩、全知全能的！哪怕是走路和拿筷子这样易如反掌的事情，不还要从头学起吗？不学怎么会？”
  李耀冷哼道，“修仙者认为‘原人’愚不可及，不适合参与政治，所以就剥夺了他们决定自己命运的权利，那就好像故意不教小孩子识字，然后骂他们目不识丁一样！”
  “在我们‘修真之道’而言，却相信‘熟能生巧’，任何技能都是从不会到会，慢慢修炼出来的——包括如何扼住命运的喉咙！”
  “普通人的目光短浅，那就想办法开阔他们的视野！普通人无法处理玄奥繁复的政治问题，那就将这些问题都拆解成一道道最简单的选择题，让他们从零开始！普通人不知道如何在‘现在’和‘未来’之间进行取舍，那我们就模拟出一百万种可能性，掰开了、揉碎了，让大家亲眼看到后果！”
  “一句话，明智未开，那就想办法去开！而不是以‘民智未开’为借口，任由极少数人霸占神器！”
  “我们一点点学，慢慢积累，一天比一天更理智、敏锐、坚毅、开化，最终，将包括普通人和修真者在内的所有人，都塑造成能够为自己，为社会，为整个文明而战的战士！”
  “所以，《文明》这款游戏，又可以算是一部‘教材’，相信无论是谁，都可以从里面学到很多东西。”

  龙云心连连点头，对这一点，她真是深有感触。

  “第三！”
  李耀气都不喘一口，飞快道，“《文明》这款游戏，对于修真者也有着与众不同的意义，那就是能让修真者在虚拟世界中，扮演一个个普通人的角色，在红尘俗世中，经历一段段阴晴圆缺，悲欢离合。”
  “龙老师，你刚才也扮演过一些普通人的角色吧，是否获得了一些和平常不同的感受？”
  龙云心微微点头，嘴唇动了动，又觉得肚子里的千言万语，不知该从何说起。

  “我们修真者，因为自身实力、计算力和人脉圈子的关系，总是比普通人更容易获得成功，爬到更高的位置上，周身套上一层层五光十色的光环。”
  “随着实力越来越强大，光环越来越耀眼，很多修真者都容易迷失自己，忘记了自己的本源，忘记自己从何而来，又将尘归何处！”
  “通过游戏中经历的一段段普通人生活，我想，我们就更加能够理解普通人的情感和需求，搞明白修真者和普通人的关系，对我们的文明，产生更加清晰、通透和坚定的认识。”
  “这也算是一种修炼吧，这样的修炼方法，并非我们的独创，而是古已有之。”

  “古已有之？”
  龙云心微微一怔。

  “没错！”
  李耀眨巴着眼睛道，“古修时代的高阶修士，经常会进行一种叫‘化凡’的修行，就是遮掩自己的一身神通，改头换面，装扮成普通人的模样，到红尘俗世中去生活若干年，流连风尘，游戏人间，甚至娶妻生子，经历生老病死、人生百态，由此才可以领悟到更高一层的道心！”
  “或许，这些高阶修士在白云深处隐居太久，慢慢丧失了人类的基本情感和存在的意义，却是借助‘化凡’这种方式，重新找到自己存在的理由吧！”
  “古修化凡，极不容易，是真的要在红尘俗世中生活十几二十年的！我们现代人要‘化凡’却是容易多了，依靠《文明》这款游戏，随时可以体验成千上万种不同的人生！”
  “或许有朝一日，我们可以制订新的法律，规定联邦的每一名修真者，每年都要接受一次‘继续教育’，其中的内容，就包括多少小时的‘化凡’修炼。”
  “通过这种方式，拉近修真者和普通人的距离，才能和所谓的‘修仙大道’抗衡啊！”

  听到这里，龙云心长舒一口气，看着李耀的目光更充满了不可思议的敬意，心悦诚服道：“真没想到，李老师除了对晶铠和巨神兵有深入研究之外，对于政治和社会，还有这样的深谋远虑！”
  李耀的脸“唰”一下红了，急忙摆手道：“龙老师别误会，《文明》这款游戏的诞生和我关系不大，我只是在最初阶段，提出了一些小小的想法而已。”
  “就连刚才那些话，也不是我自己想出来的，而是无数社会学家、政治学家的思维结晶，将会写在《文明》的游戏说明书上，我只是提前拿出来，鹦鹉学舌罢了！”
  “《文明》这款游戏的设计和研发团队，来自四面八方，包括我们耀世集团和大荒战院，还有你们飞星界前‘太虚集团’的一些资深技术人员，以及血妖界不少精通生化神经元技术的妖皇！”
  “联邦政府，对这一项目也提供了极大的支持！”
  “对了，我身边这位前辈，也为《文明》诞生提供了巨大支持，算是半个《文明》之父吧！”
  “来，我为你介绍一下，这位就是我们大荒战院社会学系的系主任，苏长发教授！”

  苏长发深深凝视了李耀一眼，尽量保持平静，“想要彻底削弱一种思想的威力，最好的办法并不是堵住所有人的耳朵，封住他们的嘴，再缝上他们的眼睛！”
  “所谓‘思想’，无影无形，无孔不入，封不住，堵不住，更缝不住，越是封锁和镇压，越会在逆反心理的助长之下，焕发出勃勃生机，最终传播到整个世界！”
  “恰恰相反，大大方方让这种思想暴露在太阳底下，再想办法慢慢解构、扭曲和污染它，才是最好的办法！”

  龙云心听得满头雾水，下意识道：“我不明白。”

  “修真大道和修仙大道这两种思想，究竟孰优孰劣，世人通常很难一眼就分出高下，而那些枯燥乏味的理论，亦非普通大众愿意耐着性子去研究的！
  自作聪明的人们，往往会将衡量的标准，从这两种思想，转移到持有这两种思想的人身上！”
  苏长发习惯性地捋着五柳长髯，侃侃而谈道，“举个最简单的例子，假设有一天，龙老师走在路上，从花坛里忽然跳出一个头顶流脓，脚底生疮，臭不可闻的乞丐，
  说他有一部‘致富秘籍’要传授给龙老师，保你领悟之后能成为亿万富翁，龙老师会不会相信呢？”
  龙云心哑然失笑，倒也顾不上苏长发“修仙者”的身份，飞快摇头：“自然不会！”

  “那么，同样一部《致富秘籍》，倘若是由你们飞星界的商界巨子，白手起家，奇迹崛起，成为飞星首富的大富豪那里流传出来，龙老师又会不会动心呢？”
  龙云心眨巴着美眸，老老实实道：“虽然我对金钱并没有太大的兴趣，不过真有这种‘发财秘籍’的话，总归是很想见识一下的吧？”

  “龙老师所言极是，同样一部秘籍真经，只是从不同身份的人口中说出来，结果却截然不同，这亦是人之常情！”
  苏长发微笑道，“现在，请龙老师设想一下这样一幅场景——因为某种原因，飞星首富决定把他的《致富秘籍》无偿传授给龙老师，
  但这时候，有一个阴险下流、卑鄙无耻、极其狡猾的小人，并不希望龙老师得到这部秘籍，即便得到了，最好龙老师也不要相信其中的理论！”
  “这个阴险小人，应该怎么办呢？”

  “封锁消息？那是不可能的，无论怎么封锁，飞星首富总有办法将秘籍交到龙老师的手里，瞒得了一时，瞒不了一世啊！”
  “事先给龙老师打预防针，劝说您千万不要相信这本《致富秘籍》，说它有多么多么危险，多么多么邪恶，修炼之后会出现多少多少后遗症？”
  “只怕，越是这么说，越会激起龙老师的逆反心理和好奇心吧？”
  “呵呵，或许最好的办法，就是花钱请一名乞丐，像我刚才所说的那样，手持同样的秘籍，从花坛深处猛地跳出来，把秘籍先一步送到龙老师手里吧？”
  “甚至想办法，将这部秘籍翻印十万八千册，满大街小巷到处免费发放，达到人手一册的效果！”
  “龙老师请仔细想想，如此一来，您还会相信秘籍中的内容是真的，还会把这部秘籍当一回事么？”

  龙云心凝神片刻，若有所思地摇了摇头。

  的确，这样一来，即便《致富秘籍》是真的，也会被人当成粗制滥造的假货了！
  “这，就是一次成功的‘解构’了。”
  苏长发冷冷道，“现在，将《致富秘籍》替换成‘修仙大道’，
  将飞星首富替换成真人类帝国的庞大远征舰队，
  将臭气熏天的乞丐替换成我，就变成了李耀解构‘修仙大道’的无耻伎俩！”

  “修仙大道的确是强族强种的真理，但是再颠扑不破的真理，也要分是从谁嘴里说出来！”
  “倘若是由帝国远征舰队带来，在帝国的无敌舰队、赫赫军威、绝世强者烘托下说出来，自然极容易令人信服！”
  “但是，由身为阶下囚，依靠修真者的怜悯才能重获自由的我口中说出来，就好像让一个乞丐去宣传《致富秘籍》，又有几分说服力？”
  “我吹嘘得再天花乱坠，只怕你们心里都不免会想——修仙大道真的这么厉害，怎么你这个修仙者还是灰溜溜变成我们修真者的俘虏了呢？”

### 胃口和欲望

  谢安安轻咬贝齿，粉拳用力一砸。
  一张脸刚刚“坚毅”了半秒钟，又垮了下来，“呜呜，师父，弟子舍不得您，
  弟子真的不明白，您为什么要做出这样的选择！
  在星耀联邦，您明明已经功成名就，什么都有了，
  地位、权势、金钱和力量，无论您想要追求什么，都可以轻而易举得到，
  这些东西，还不够吸引您留下吗？”
  
  “你说的这些东西，就是我要离开的原因了。”
  李耀沉吟片刻，亮晶晶的眼眸注视着三名弟子，认真道，“安安，你小时候有没有玩过‘过家家’，或者是小伙伴之间，模拟经营的棋类游戏，诸如《大富翁》之类？”
  谢安安一愣，点了点头：“当然玩过。”
  李耀微微一笑，继续道：“在玩过家家时，你当然也扮演过各种各样的角色，连公主都扮演过的吧？
  而在玩《大富翁》时，你肯定也在里面赚过很多钞票，成为亿万富豪，人生赢家的，是吧？”
  谢安安又呆呆地点了点头。

  李耀看着她道：“那你现在，怎么不继续玩了么？”
  谢安安皱起眉头，脱口而出道：“这，这有什么原因……因为我长大了啊，这些游戏当然就没什么意思了。”

  李耀点了点头道：“如果我告诉你，对我来说，‘特级联邦英雄’这样的称号，
  就像你小时候玩过家家时被人称为‘公主’；
  而耀世集团、双蛟会、天火组织带来富可敌国的资产，
  就像你玩《大富翁》之类游戏时赚到的亿万财富，
  这样子的话，你对我的决定，是否就能够理解了呢？”
  谢安安一怔，和金心月、巫马炎两人一起陷入深思。

  “世人常说修真者是清心寡欲，无欲无求，放着红尘俗世中的万千诱惑不懂得享受，
  却要苦苦寻求虚无缥缈、玄之又玄的大道至理！”
  李耀长叹一声，悠悠道，“我以前境界没有达到时，也曾抱有这样的疑惑，认为什么‘超尘脱俗’都是放狗屁，
  如果连尘世间的花花世界都不懂得享受，荣华富贵和声色犬马都可以弃之如履，这样的修真者和太监又有什么区别？”

  “等自己的境界也到了这一步，我才明白，所谓修真者，根本不是‘清心寡欲、无欲无求’，
  恰恰相反，我们的欲念比常人更浓烈百倍、千倍、万倍，
  我们简直是‘饥肠辘辘’、‘如饥似渴’，无所不用其极地想要追求、燃烧和吞噬！”
  “只不过，我们的欲望，已经不是尘世间的金钱、酒色、权势可以满足的了。”

  “就好像安安，你的欲望也不可能被过家家时的‘公主’头衔所满足，不可能被《大富翁》游戏里的万贯家财所满足一样！”
  “倘若有一群三五岁的小朋友，邀请你一起玩过家家，愿意把公主、女皇、仙女……一切最煊赫的头衔加诸在你身上，
  又和你一起玩《大富翁》，把所有钞票和地产都送给你，只怕你也会玩得枯燥乏味，兴趣缺缺吧？”
  “在这些小朋友看来，自然以为你是‘清心寡欲、淡泊名利’，
  他们视若珍宝，殚精竭虑在追寻的东西，你却是发自内心地不屑一顾。”
  “唯有你自己知道，你早已超越了这些小朋友的境界，
  你当然有欲望，有追求，有梦想，
  但你想要的，却是过家家和《大富翁》，永远都不可能给你的。”
  “再贪婪的强盗，都不会去和小孩子抢《大富翁》里的一张玩具纸币吧？一个道理！”

  “那怎么能一样呢？”
  谢安安急道，“过家家和《大富翁》都是假的，但我们的世界却是真的！
  过家家时成为‘女皇’，和现实生活中成为……比方说联邦议长好了！怎么会一样呢？”

  “一样的，都一样满足不了我的胃口和欲望。”
  李耀笑了笑，眼眸深处放出了贪婪无比的光芒，喃喃道，“联邦议长又怎么样？”
  “联邦成立五百年，曾经有过六七十任议长，往后再看五百年，至少还会有六七十任议长。”
  “就算成为联邦议长，亦不过是这一百多个人里面的一个而已。”
  “而星耀联邦不过是星海边陲的撮尔小国，在三千大千世界中，上万年时间里，
  同等级数的议长、首相、总统、乃至皇帝，又有多少？”
  “几千个？几万个？十几万个？”
  “成为十几万人之一，去重复十几万人都曾经实现过的‘丰功伟绩’，
  这样的人生，就可以让我满足么？简直是开玩笑！”

  谢安安、巫马炎和金心月全都动容。
  他们都没想到，师父的心会这么大！
  “那师父，您所追求的东西，究竟是什么呢？”
  三人异口同声，毕恭毕敬问道。
  李耀眼底先是流露出一丝迷茫，随后又转化成了浓烈的兴奋，笑眯眯道：
  “我不知道，星海何其辽阔，宇宙无比壮观，我亦不知道在星海尽头、宇宙终点，究竟会有何等精彩和有趣的存在！
  所以，我说不好自己追求的是什么，只能一步一步开阔眼界，认清自己，确认自己所追求的‘不是什么’，如此而已。”
  顿了一顿，李耀双手抱着后脑勺，凳子往后一翘一翘，笑道：“而这，或许就是‘修真’这件事，最有趣的地方吧！”

### 修仙大道2.0

  “宇宙中的资源是有限的，而生命的爆炸可以是无限的，资源极度匮乏才是宇宙的常态，
  我们所有人，无论联邦、帝国、圣盟还是共和国，统统都只是生活在一艘更大一点的‘萤火虫号’上，朝着一无所知的黑暗驶去，
  所以，顺应宇宙的修仙大道，才是一个文明的至理，才是真正的‘天道’，才能让我们的文明长存不灭，对于这样的理论，你有什么看法呢？”

  李耀在冰冷如锥的星光下沉默了很久，久到崔灵风以为他根本无法回答这样的问题，
  意兴阑珊地挥了挥手，正欲结束这场谈话时，他却忽然道：“议长大人，萤火虫号上有蟑螂。”
  崔灵风愣住：“当然。”

  “而且不止一种，至少我随随便便放出几缕神念，就能从犄角旮旯里感知到十几种不同的变异族类。”
  李耀道，“单纯以‘生存’二字而论的话，蟑螂实在是一种非常成功的物种，
  非但比我们人类更加成功，甚至比我们的父文明——无论盘古文明还是女娲文明，都更加成功！”
  “从我们现在考古学家和历史学家的考证来看，即便我们的父文明，盘古和女娲族，
  他们从兴起到衰亡，最多也就是几十万年到一百万年前的事，整个文明的‘寿命’不会超过一两百万年。”
  “但蟑螂至少三亿五千万年前就已经出现，迄今为止，这个种族的‘寿命’整整比盘古和女娲族都要长了三百倍！”
  “三亿五千年，无数曾经称王称霸，灿烂辉煌的族类和文明都毁灭了，恐龙文明、盘古和女娲、妖族……
  昔日称雄宇宙的强者、不可一世的霸主和光芒万丈的文明，统统湮灭于光阴的巨浪中。”
  “但小小的蟑螂却顽强地活了下来，而且伴随着各个史前强者征服宇宙的脚步，扩张到了三千大千世界所有地方，发展出了上亿个变种，
  无论在黑暗冰冷，近乎真空的废弃星舰内；在地表温度高达一百多度，滚滚黄沙的沙漠星球；在滴水成冰，极度深寒的冰冻星球……
  蟑螂都可以迅速适应环境，到哪里都能活得很好。”
  “虽然我不敢肯定，但至少有99%的可能，有朝一日，当我们人类文明都彻底灭绝的时候，蟑螂依旧不会灭绝，
  哪怕再恶劣，再残酷的环境，他们都会不断‘进化’，继续生存下去，生存十亿年乃至更长时间！”
  “从这个意义上说，我们人类文明，或许只是宇宙的过客，蟑螂——才是永恒。”

  崔灵风终于回头，直直盯着李耀，皱眉道：“林队长，你究竟想说什么？”
  李耀道：“我想说，如果一个文明进化的意义，仅仅是让自己更长久生存下去的话，
  那么‘修仙大道’绝不是我们人类最好的选择，‘修蟑螂大道’才是最优化的解决方案，
  想出一种方法，通过基因调制或者各种修炼秘术，舍弃我们的一切，
  从脆弱的肉身，到毫无用处的仁慈、善良和道德，把所有人都变成某种形态的蟑螂
  假设某种情况下，萤火虫号真的堕入黑暗，大家自相残杀，幸存者统统变成了修仙者，但你们照样活不过船上的蟑螂，对吗？”
  
  崔灵风默然无语，陷入深思。
  “觉得我在诡辩吗？”
  李耀微笑，对着星海张开双臂，“其实这几天，我也一直在思索帝临会那个‘吕真人’的话，
  所谓‘修仙2.0’，乍一听是不错，的确，黑暗是宇宙的主色调，弱肉强食，适者生存，这才是‘自然之理’。”
  “不过，我后来忽然想到，所谓‘文明’二字，本来不就是要违反自然，改变宇宙的吗？
  从我们最早的祖先在某一颗不知名星球上，点燃第一束火焰，放火烧山开始，
  我们就在一步步改变脚下的星球，改变头顶的宇宙，
  这样的改变有好有坏，有时候甚至会引发灾难性的后果，
  但我们前进的脚步却始终没有停下来过，咬着牙坚持，
  一点一滴，用我们的意志来改变宇宙，征服宇宙，和宇宙为敌，
  所谓‘战天斗地，其乐无穷’，正是如此！”
  
  “宇宙是如此浩瀚和强大，和宇宙为敌的结果，十有八九是被碾成齑粉，
  所以，修仙者屈服了，退缩了，他们向黑暗的宇宙效忠，向残酷的大自然投降，
  任凭‘宇宙间的至理’改变他们，磨灭了我们的祖先用十几万年辛辛苦苦才凝聚起来的‘人性’。”
  “即便如此，修仙者文明又能得到什么好结果呢？
  他们再怎么卑躬屈膝，委曲求全，放弃一切，不断改变自己，都不可能比蟑螂活得更加长久！”
  “不，不对，在我看来，只有敢于用自己的意志向宇宙宣战的种族，才有资格被称为‘文明’，
  一个‘文明’，生下来就是要征服宇宙，把自己文明的道心，贯彻到星辰大海的每一个角落的！”
  “没有这样的决心，哪怕掌握再超卓的神通，再强大的武力，亦不过是被求生的本能所驱使，是宇宙创造出来，可怜的玩物而已！”
  “所以，修仙2.0也好，5.0也罢，一百点零都没用，
  在我看来，根本没资格被称为‘修仙者文明’，只不过是一群在星海间苟且偷生的钢铁蟑螂罢了。”
  “也许他们是指出了一部分自然的至理，宇宙的法则，用古修时代的话来说，觉悟了‘天道’吧？
  天道浩荡，顺昌逆亡——但修真本来就是逆天而行啊！大家出来修真，连天都不敢逆的话，还修个屁啊！”
  李耀越说越激动，手舞足蹈，唾沫横飞。

  崔灵风怔怔地看着他，忽然哈哈大笑起来，笑得面红耳赤，上气不接下气，
  脸上每一道皱纹都在颤抖，就像是将积郁在心头，过去一千年间所有的黑暗和阴霾都笑了出来。
  “我终于彻底相信，你不是修仙者了。”
  他笑出了混浊的眼泪，“修仙者绝对说不出这样的话，即便假装都装不出来，给——”
  他将一枚银辉色的玉简交到了李耀手上，“这是‘正统政府’机密资料中心的密匙，过去一直由成玄素保存，
  里面记录了星海共和国黄金岁月的所有辉煌和荣耀，以及流亡年代的一切黑暗和丑恶，包括‘重生计划’这样的东西，
  无论如何，他们都是‘星海共和国’这五个字，不可分割的一部分。”
  李耀眨了眨眼，终于知道了崔灵风找他谈话的目的。
  这似乎是一场特殊的测试。
  而现在，他通过了测试，得到了……星海共和国的历史。

### 第1650章 第八界

  黑夜兰看了李耀一眼，咬着嘴唇道：“靠区区一款《文明》，就能实现你说的一切？”
  凌小乐道：“能不能实现不知道，但我们会一直朝这个方向努力，
  而且《文明》发展了整整一百年，也早就脱离了昔日最疯狂的构想，
  生长为一个横跨社会方方面面的虚拟平台，一个由晶脑、光路、数据、神念所组成的全新大千世界。”

  “我们这些联邦人，在真实层面上，生活在七个不同的大千世界，
  彼此可能相隔几百甚至上千光年的距离，风土人情和生存环境完全不同，很难被称为同一个民族，同一种文明。”
  “但是在虚拟世界中，即便生活在联邦疆域此岸和彼岸的人们，也可以毫无障碍地拥抱在一起，倾诉彼此的经历，分享大家的智慧，凝聚出共同的价值观。”

  “所以，很多人都认为，《文明》才是联邦真正的疆域，这个虚拟平台，才是联邦最重要的——第八界！”
  黑夜兰又看了李耀一眼，见他没有阻止，继续问道：“那么，《文明》世界究竟如何运作的呢，谁都可以参与其中吗？”

  “当然，《文明》世界被分成很多层次，从最底层开始，作为联邦人都可以，而且必须参与。”
  凌小乐笑眯眯道，“每个联邦人从小学开始，就要慢慢接触《文明》——那会儿当然是真正的游戏了，
  不过我们会将大量语文、数学和其他学科的知识都融入到游戏当中，以寓教于乐的方式来授课。”
  “您听说过‘应用题’吗，萤火虫号上的数学教育，也会采用‘应用题’来进行吗，
  如果是的话，您就可以将这时候的《文明》游戏，当成一道包罗万象，千变万化的应用题。”

  “孩子们在虚拟世界当中，知道了联邦七大世界的风土人情，
  学会分辨各个资源星球上的基本矿物，
  懂得不同星球的重力和含氧量究竟是怎么回事，
  也能计算一艘星舰在‘最快’和‘最节约燃料’两种模式下，
  究竟要如何规划路径，才能从天环界跳跃到天元界。”

  “随着他们慢慢成长，大脑逐渐发育成熟，加入《文明》中的内容也会越来越复杂，从各种宏大叙事到身边鸡毛蒜皮的小事都有。”
  “孩子们既可以作为‘联邦议长’来管理整个庞大的国家；也可以成为‘燎原舰队统帅’，率领联邦最强大的舰队和敌人鏖战——
  当然，叙事越宏大，操纵的颗粒度越粗，真实性就越弱；
  如果想要更加精细和专业，他们可以作为某个资源星球上的矿主、某艘小型运输舰的舰长、某颗待开发星球，
  诸如骸骨龙星上的移民小镇镇长，来管理自己的小小一方领土。”

  “在这么精细的颗粒度之下，我们将从以往的数据库中，提取各种真实存在的矿场、小镇、运输舰数据给他们，
  包括他们将遇到的各种问题，都是真实发生过的，而解答这些问题的‘钥匙’，就蕴藏在他们平时学习的各学科知识里面。”

  “从小学、初中一路到高中，联邦的孩子们接受的都是这样的教育，
  这样，当他们最终长大时，就已经被培育成了对社会、对世界都有一定认识，基本合格的联邦人，可以走进真正的《文明》世界了。”
  黑夜兰深深皱眉：“我还是有一个问题，如果仅仅作为一款游戏，注定是不够真实，无法起到指导意义的；
  如果要追求真实性和教育意义的话，它的趣味性和吸引力肯定不够——即便是维持一艘最小型的运输舰正常运作，各种数据处理和突发情况也足以让一名成年修真者头昏脑涨，孩子们真的会喜欢玩这种东西吗？还是说联邦政府会采取某种强制手段，强迫孩子们去玩这样枯燥乏味的‘游戏’？”
  
  “怎么可能！”
  凌小乐瞪大了眼睛，“联邦崇尚自由，政府怎么可能用强迫的手段呢？
  更何况，完全不需要强迫啊，《文明》是联邦统一中考和高考的必考科目，在历年中高考的总分值里都要占到50%以上，
  满大街都是《文明》游戏的补习班，都是家长带着孩子去，哭着喊着要成为游戏高手呢！”
  
  李耀：“……”
  黑夜兰：“……”
  
  凌小乐继续道：“等到孩子们完成所有的基础课程，通过一系列的测试之后，就可以进入真正的《文明》世界，
  和游戏的最大不同是，他们将在这里遇到更多真实存在的同胞，而不仅仅是晶脑生成的‘虚拟人’，
  所有人都像是大洋彼岸的蝴蝶，每个人扇动翅膀的动作，都有可能在不久之后掀起一场风暴。”

  “而各级政府也会经常在虚拟平台上发布大量公共决策的内容，邀请大家以‘决策者’和‘实施者’的身份进行游戏，
  大到解决帝国远征军入侵，生死存亡的问题；小到他们身边的某项并不起眼的公共事务。”
  “举个例子吧，假设天环地方政府想要在这里兴建一条新的全封闭式真空晶轨，晶轨的线路究竟该怎么布局，站点的设置，
  包括有没有扰民问题，需不需要动迁，对周围房价的影响，乃至对未来几十年内人口的增减影响……
  按照传统方式，请若干觉醒了灵根的专家来计算和推演当然很好，
  但倘若这些专家在计算和推演时，能得到当地居民的第一手资料乃至‘心声’，岂不是更好吗？”
  
  “这样，天环地方政府就可以在《文明》当中发布一个‘模拟轨道建设’的任务，
  邀请居住在附近，或者根据以往资料最擅长此类任务的高手来进行游戏。”

  “这样也可以？”
  黑夜兰冷冷道，“晶轨铺设和站点设置，都是最专业的问题，一般外行人怎么可能解决？”
  “我们不需要他们解决，只需要他们不断犯错误，在犯错误的过程中表达自己的心声。”
  凌小乐道，“智者千虑，必有一失，愚者千虑，必有一得，普通游戏玩家当然比不上真正的专家，但他们至少可以犯下成千上万种错误，
  在帮助专家节约大量时间的同时，令专家知道生活在当地的人们，究竟需要什么，又顾虑什么，最终建造出一条令所有人都满意的轨道。”
  
  “更重要的是，如果有居住在附近的人们，受到了这条轨道的影响，或者是要被动迁的，
  如果他们能事先就参与这条轨道的建设，理解其必要性，并看到轨道建成之后，会为当地切切实实带来的好处，
  那建设方和当地居民之间的沟通，也会更加顺畅一些！”

  “这只是最微不足道的一个方面，但整个联邦正是由千千万万这样微小的方面凝聚起来的，
  通过一个又一个任务的发布和参与，我们最大程度利用了普通人的智慧，倾听到大家的声音，最终的决策，才能令更多人满意啊！”

  “不错，专家当然是最重要的，不过反过来想想，人类十万年文明，历朝历代的帝王将相，那些叱咤风云的大人物们，哪一个不是自诩为真正的‘专家’呢，
  但在这些人的治理之下，一个个王朝、国家和文明，还是分崩离析，烟消云散了啊！”
  “就说真人类帝国，他们的皇帝再怎么英明神武，修为再怎么高，管你是化神还是更高级数好了，
  难道他的智慧和计算力，比整整一千亿人的智慧和计算力加在一起，更高吗？”
  
  黑夜兰顿时被噎得面红耳赤，说不出话来。
  李耀轻轻笑了起来，道：“凌同学说的很有道理，不过我仔细想了一下，
  倘若真要达到你所说的效果，就必须保证绝大部分联邦人都愿意在相对枯燥乏味的《文明》里，十分认真地消耗大量时间和精力，相当于比较高级的‘义务劳动’了。”
  
  “我知道人都是自私的动物，你们用什么来保证，大家都会积极主动，浪费自己的宝贵时间和精力呢？
  换言之，它应该有一套完善的激励机制吧？”
  “当然，我刚才说过，《文明》和每一个联邦人的日常生活都是息息相关的。”
  凌小乐道，“中高考就不必说了，游戏水平的高低直接决定了一个人的未来，
  而且游戏中还有‘胜率’，‘贡献点’和‘游戏时间’等等元素，都是和一个人终身绑定的，
  和他将来面试求职、生意往来乃至爱情婚姻都大有关系。”
  李耀微微一怔：“和结婚都有关系？”

  “是啊，您琢磨琢磨。”
  凌小乐笑道，“完成任务的‘胜率’和‘完成度’能代表一个人的智慧和决策能力，
  ‘游戏时间’以及‘过往任务记录’能看出一个人的心性，
  如果某人一直在进行那些枯燥乏味，但却和公众息息相关的任务，诸如我刚才说的‘模拟轨道建设’之类，
  即便完成度不高，至少说明他是一个热心公益的人，不是吗？”
  “所以，大公司在浏览求职简历时，只要翻几段求职者附上的游戏视频，就知道此君解决实际问题的能力如何；
  而少女决定要和情郎结为伴侣时，千万别忘记去查询一下他的游戏记录，
  从他挑选任务的类型，往往就能看出他的心性、品行，是否只顾自己，不管身边的社区和同胞了——
  如果一个男人连自己居住社区遇到的难题都不愿意去参与和解决的话，还能指望这是一个真正负责任，有担当的丈夫吗？”

### 第1655章 帝国的小插曲

  李耀一阵沉默，在脑域深处飞快计算着这样的游戏设置，究竟会带来什么样的后果。
  凡人，修仙……当一个钟头修仙者，就必须再当两个钟头的凡人？

  凌小乐看着他的表情，弯成月牙的笑眸深处，蕴藏着浓烈的自信，道：
  “我知道您在想什么，您是在疑惑我们为什么要制作这样一张《凡人修仙传说》的资料片，
  担心有人会沉溺其中不可自拔，在游戏世界里不断杀戮、破坏和奴役，最终陷入修仙者的魔道不可自拔，真的变成修仙者，是吗？”
  
  李耀：“难道不该担心吗？”
  “我不知道该不该担心。”
  凌小乐摇了摇头，声音清脆而有力，“但我知道，当年‘三界至尊，秃鹫李耀’创造《文明》这款游戏的本意，
  是想用它采集整个世界真实存在的所有大数据，用全人类的智慧来进行推演，推演出我们文明未来，千姿百态的可能。”
  
  “我们当然可以很轻松地说——修仙大道很坏，但我们不能像鸵鸟一样把脑袋埋在沙堆里，假装看不到修仙大道和修仙世界的存在。”
  “事实上，无论我们再怎么抨击修仙者的道路，由修仙者统治的真人类帝国都已经在星海中央屹立了整整千年，
  并且看样子在两三百年之内，都未必会彻底湮灭。”
  
  “不可否认，修仙大道的确是人类文明未来的一个选择方向——
  尽管在我们看来，是既邪恶又低效的方向，但既然它真实存在于星海中央，我们就必须深入了解它、研究它，
  搞清楚它的产生、发展、巅峰和衰落，说出它究竟邪恶在哪里，又低效在哪里，最终，想办法打败它、改造它、革新它！”
  
  “这，就是我们创造《凡人修仙传说》这款修仙资料片的目的。”
  “我想，一百年前的秃鹫李耀之所以利用自己的影响力，释放了修仙者苏长发，并且让他自由宣扬修仙大道的理论，
  归根结底，也是为了同一个目的吧？我们只是踩着李耀的肩膀，又前进了一步而已。”
  
  “好吧，你们简直是在李耀的脑门上狠狠踹了一脚，由此向前飞跃了一大步！”
  李耀想了想：“但是，真的不会有人通过《凡人修仙传说》这样的……游戏，逐渐喜欢上成为修仙者的感觉，最后变成真正的修仙者吗？”
  凌小乐眨巴着大眼睛，反问道：“林特使，问个问题，萤火虫号上有什么娱乐方式呢，小说、炫光幻影和太虚幻境中的虚拟游戏，都是有的吧？”
  李耀微微一怔，点了点头：“当然，在空间狭小，物资匮乏的星舰之中，虚拟游戏是最廉价和方便的娱乐方式。”
  凌小乐继续问道：“我猜，如果你们也有小说、炫光幻影和虚拟游戏的话，
  最受欢迎的内容，大约不会是助人为乐，真诚友爱，风轻云淡那种，
  而是有各种打打杀杀、血腥暴力、少儿不宜的内容，
  即便是女性向的作品，也会有各种女孩子勾心斗角，明争暗斗，
  而不是大家其乐融融，互帮互助的吧？”
  
  李耀：“呃……”
  他好像知道凌小乐要说什么了。
  凌小乐笑眯眯道：“您觉得一个正常人，会在看了一部侦破小说之后，因为欣赏凶手的作案手法，就成为杀人狂吗？”
  “您觉得一名深度玩家，在玩完一款枪战游戏之后，会嫌弃游戏不够刺激，就在现实世界中真的大开杀戒吗？”
  “反过来说，萤火虫号上有一亿多人口，自然也有各种犯罪了，
  但究竟有多少极度凶残的犯罪，真是单纯因为某些特别血腥暴力的小说、炫光幻影或者游戏引发的呢？”
  “更进一步，您赞成为了杜绝暴力犯罪，就将一切娱乐方式中，所有涉及到血腥暴力的内容统统封禁掉吗，
  您觉得封禁掉了这一切之后，萤火虫号上就不再有暴力犯罪了吗？”
  李耀深思熟虑了很久，不得不承认凌小乐是对的。
  
  “从本质上讲，一个虚拟的修仙世界，和一款普通的枪战游戏，一部描写黑帮、犯罪者的小说，一部血流成河，残肢断臂乱飞的炫光幻影，并没有太大区别。”
  凌小乐摊了摊手道，“如果是一个现实生活幸福美满，有许多东西值得守护和奋斗的人，不可能在玩了几次《凡人修仙传说》之后就变成修仙者的。”
  “反之，如果某人看了一部凶杀小说之后就变成杀人犯，玩了《凡人修仙传说》之后就变成修仙者，
  问题也绝不会出在小说和游戏上面，而是存在于他现实生活的方方面面。”
  
  “现实中的痼疾不得到解决，这样的人，就算不看凶杀小说，不玩《凡人修仙传说》，照样会发生蜕变的。”
  “所以，更重要的是解决现实中存在的问题，而不是找虚拟世界的麻烦，
  毕竟，虚拟世界只是现实世界的镜像，现实的丑陋，不可能通过击碎镜子来解决。”
  
  “当然啦，倘若某些人真的出现了转化的苗头，
  如果他们是在《凡人修仙传说》里面蜕变的，也更容易被观察和控制，
  总比他们在社会上某个阴暗的角落里，神不知鬼不觉变成修仙者要好，是吧？”
  李耀除了点头，还有什么可说？
  
  “您不必多虑！”
  凌小乐甜甜地笑了起来，“我们当然知道这件事的严重性，
  在《凡人修仙传说》发布之后，有关方面进行了长达几十年的跟踪观测，
  结论是，这款资料片玩家的犯罪率，和非玩家相比并没有太大差异，
  而在一些大型搜索平台上，玩家搜索‘修仙大道’相关理论的次数，在资料片发售的前三年逐步攀升，第五年达到峰值，之后逐年下降，
  到最后甚至比发售前都要低了5.7%——这是剔除所有干扰因素之后的数据！”
  
  “换言之，对《凡人修仙传说》的玩家而言，‘修仙大道’的吸引力在逐年下降，
  越是在虚拟世界中扮演修仙者，在现实世界中成为修仙者的概率，反而越小！”
  
  李耀和黑夜兰都陷入深深地思索：“这是为何？”
  “心理学家和社会学家对此进行了深入分析，各种论文堆积如山，但始终没有明确的结论。”
  凌小乐笑道，“或许，除了真正的心理变态之外，正常人在绝大部分时候，还是更向往那些阳光的，美好的，善良的东西吧？
  又或许是‘双倍痛苦’的凡人时间，能让他们狂热的大脑变得冷静一些，令他们清楚认识到，
  虽然在虚拟世界里可以扮演无恶不作，无所不能的修仙者，可以成为《凡人修仙传说》的主角，
  但是在真实世界中，一旦帝国远征军真的征服了联邦，他们十有八九都是连配角都算不上的人形道具，
  只有被践踏、蹂躏、毁灭一种结局而已。”
  
  “己所不欲，勿施于人，玩过这款资料片之后，玩家们一定会深深记住这个道理。”

### 第1772章 先碾压大白舰队！

  百花城，大一统灵网控制中心，灵界深处。
  红叶飘零，烈火焚天，依旧是片刻之前的“桃花源”，却变成惨烈至极的修罗屠场。
  一群穿着古代铠甲，骑着高头大马的溃兵，如蝗虫般冲进村落，片刻间击碎了这里千年的平静。
  老人被焚烧，青年被串在长枪上，孩子被铁蹄践踏，女人们凄厉的叫声响彻云霄，而比叫声更加凄厉的，却是溃兵们的狞笑。
  
  如此一副由鲜血和火焰绘制的画卷，便在李耀眼前缓缓展开。
  他单膝跪在村前的杂草地里，怔怔看着一切。
  一名衣衫不整，披头散发，怀抱婴孩的妇女哭喊着向他奔跑过来，后面还跟着一名野兽般的骑兵。
  那骑兵满脸狞笑，手持长枪，加速冲刺，眼看就要将妇女和婴孩都做了串糖葫芦。
  李耀实在看不下去，一咬牙，在闪电长枪即将穿透妇女的胸膛和婴孩的脑壳之前，劈手夺过，反手一刺，将骑兵从马上戳了下来，深深钉在地上。
  
  “咕噜咕噜，咕噜咕噜。”
  溃兵以一个十分别扭的姿势钉在地上，手脚兀自慢慢扭曲着，喉咙里发出了古怪的声音，布满血丝的双眼原本有些凝固，却又飞快转动起来。
  他以不似人类的姿态，一寸寸将自己从长枪上拔了出来，口中喷出大量鲜血，狰狞的面孔如蜡烛般融化，居然凝结成了莫玄教授的脸！
  
  “为何要救？”
  穿戴着溃兵铠甲，胸口还有一个大窟窿的莫玄教授直勾勾盯着李耀，
  “既然你认为这一切都是假的，都是虚拟的，都是数据和算法组成的，为何还要就他们，救这些……毫无价值的‘异灵’？”
  李耀身后，那名用数据模拟出来的“异灵”妇女绊倒在杂草丛中，似乎把脚都摔断了，
  但她却强忍住痛苦，先将自己的孩子死死抱在胸前，仿佛凭那柔弱的身躯，就能守护这个同样以数据虚拟出来的孩子一样。
  而在莫玄教授身后，透过他胸口的大窟窿向后望去，熊熊燃烧的村落，四处屠杀和蹂躏的溃兵，人间地狱的惨状，依旧残酷上演着。
  
  李耀从未如此出离愤怒。
  甚至昔日在昆仑遗迹的地底深处，看到被盘古族以“工具”为目的培育出来的人类祖先，
  看到灭绝人性的“三大本源法则”时，都没有感知到如此浓烈的“邪恶”！

  “你在亵渎人世间最美好的情感，你在亵渎‘人类’这个骄傲的名字本身！”
  李耀攥紧双拳，咬牙切齿，“对你来说，人类的亲情、爱情、友情，一切最宝贵的情感究竟是什么呢，
  是可以随意用数据和算法模拟出来的工具吗？你这个十恶不赦的疯子！”
  
  “别忘了，刚才是你先毁掉这个平静的世界，毁掉‘桃花源’的，我只是让你看看，这里被彻底毁灭之后，究竟会是什么样子！”
  莫玄教授狞笑道，“既然你说这一切都是假的，都是虚幻的，
  那么在这里杀死再多老人、妇女和孩童，也不过是修改了几串数据而已，值得你这么火冒三丈吗？”
  “还是说，你都不得不承认，即便‘虚幻世界’中微不足道的数据改变，都可以带来无比真实的情感波澜，
  这个正在你面前走向毁灭的村子，还有这对被你拯救的母子，在一定程度上，都是真实的，嗯？”

  莫玄教授继续狞笑道：“如果说，在‘虚拟世界’中毁掉这样一座小村子就叫‘疯子’的话，
  在真实世界中掀起席卷几十个大千世界的战争，动辄毁灭一座千万人大城乃至一个星球，那些人又该被称为什么呢？”
  
  “虚拟世界中，城镇毁灭了可以重建，妇孺死亡了还可以复活，
  只要稍稍修改几串指令，将数据回滚一下，一切悲惨的回忆都可以抹杀，一切痛苦和绝望的情绪统统不复存在！”
  “而在真实世界中，宝贵的生命只有一次，死了，就永远都没有了，没有了！”
  “你口口声声说我是疯子，是恶魔，是在践踏人间最美好的情感，
  那么试问，倘若不这么做的话，还有什么办法，可以在短短几百年、一千年内，令人类文明彻底远离战争，迎来永恒的和平，
  再也不会有任何一个活生生的人，会承受你此刻所看到的痛苦呢？”

  莫玄教授的每一个字，都像是蕴含着强烈精神力量的陨石，狠狠轰击在李耀的神魂之上！
  李耀感觉眼前画面一阵模糊，自己的神魂正在飞快消融，心中一凛，知道这就是双方精神、意志和理念最直接的碰撞，也就是不折不扣的大道之争！
  在这时候，一定要坚定自己的道心毫不动摇，倘若在大道之争中落败，神魂就会出现裂缝，难免被对方的“大道”趁虚而入，直至彻底被对方说服，沦为对方的傀儡！

  “没人喜欢战争！”
  李耀强迫自己收摄心神，将纷乱的思绪从流血的星辰和燃烧的村落中抽离出来，低吼道，
  “我也希望这个宇宙永远都没有战争和奴役，所有人都可以幸福快乐地生活——我一直以此为目标而战斗着！”
  
  “或许……殊途同归，我们的目标是一样的，但你不能用把整个人类文明都化作虚无的方法来避免战争啊，
  这和用直接把人杀死、把神魂抽取出来的方法来治疗绝症，又有什么区别？”
  
  “是的，宇宙中的资源是有限的，而人类的欲望是无限的，有限的资源遇上无限的欲望，就会发生战争，带来痛苦，制造毁灭，
  一万年前是这样，今天是这样，或许一万年后还是如此，任何人都不可能完全阻止。”
  
  “但是，同样是‘有限’和‘无限’之间永远不可调和的矛盾，
  才塑造了我们人类永无止境的好奇心、进取心和向宇宙深处进军的雄心壮志，
  才创造了我们波澜壮阔。可歌可泣的历史，
  才令人类文明变成今天这个样子！”
  
  “不满足，从我们的祖先在几十万年前挣脱盘古文明的枷锁，三大本源法则的束缚开始，
  我们这个文明就一直贪得无厌、欲壑难填、永远都不知道什么叫满足！
  我们向高山进军、向大海进军、向遥远的星球进军、向三千大千世界进军、向三千大千世界之外的无穷宇宙进军，
  只要给我们足够的时间，我们会一直前进到宇宙的边界，再用全部智慧、勇气和野心，把这边界狠狠击碎，继续向宇宙的外面进军！
  我们希望得到无限的资源来满足我们无限的欲望——或许这个梦想永远都不可能实现，
  但追寻这个梦想的伟大过程，不正是我们人类文明存在的全部意义吗？”
  
  “而你，而你究竟要干什么啊！”
  “表面看来，你是要创造一个完美的、绝对的、无限美好的新世界，
  但实际上，你却是用一个虚幻的囚笼，把人类文明的未来彻底禁锢住！
  你要扼杀人类全部的创造力、想象力、好奇心、野心、勇气、胆魄，一切最美好的东西！”
  
  “胡说！”
  莫玄教授展开双臂，熊熊燃烧的村落四周忽然绽放出了五彩缤纷的花朵，
  还有翩翩起舞的蝴蝶在花丛中缭绕，娇艳欲滴的花朵和正在垂死挣扎的村落形成了鲜明而扭曲的对比，
  “看，任何最美好的东西，我们都可以随心所欲创造出来！”
  
  “没有黑暗，就没有光明，如果强行抹杀掉痛苦和丑恶，那么所谓的幸福和美好，也变得毫无意义。”
  李耀一字一顿，斩钉截铁道，“有限资源和无限欲望的矛盾，就是人类唯一的进步之源，亦是我们这个文明之所以这么灿烂辉煌的原因，
  既然你的新世界没有矛盾，它就永远不会进步，只是一潭死水而已！”
  “我绝不会，让你把人类文明变成看似精致的水族箱的！”
  
  “那只是你的看法，只是你们这些大人物，大英雄的看法！”
  莫玄教授忽然暴怒起来，“什么向宇宙边缘进军的雄心壮志，什么探索无限可能的好奇心和创造力，什么‘战争是不可避免’的，
  李耀，你当然有资格说这些废话，毕竟你是叱咤星海的绝世强者，就算是死，你也会死得轰轰烈烈，震撼整个宇宙！”
  “但是那些普通人呢，那些无力把握自己命运的普通人呢，那些此刻正在被战火蹂躏着的人们呢，
  他们就必须为‘人类文明’这个轻飘飘的词汇，献祭出自己宝贵的生命吗？”
  
  “你在现实世界中的生活已经足够精彩，简直是惊心动魄的传奇，哪个普通人可以像你一样？”
  “或许，绝大部分普通人，根本不在乎什么创造力、好奇心、向宇宙进军的雄心壮志，
  他们只想活着，只想平平安安、无忧无虑地活着，
  就算是水族箱里的鱼儿又如何，至少不用担心大海中凶残的猛兽和湍急的洋流！”
  “不要用你的标准去衡量普通人，99%的人，永远都不可能像你一样的！”
  
  “住口！”
  李耀怒发冲冠，嗓门越吼越大，“是你在用自己的标准，去强行定义普通人吧，是你打着‘都是为你们好’的旗号在胡作非为吧！”
  “不要太小看普通人了，教授！就算力量有差距，但勇气、胆魄和对未来的希望，却是所有人都一样的！
  就算今天是普通人，通过自己的努力奋斗，明天也有可能成为叱咤风云的大人物、大英雄；
  就算此生都是默默无闻的普通人，可是子孙后代，也会一代更比一代强！这就是希望，人类最宝贵的希望！”
  
  “而你的虚拟世界，却将这希望彻底扼杀了！一旦迷失在灵界中，一切功名利禄和七情六欲都可以瞬间满足，一切目标都可以刹那间实现，
  什么可歌可泣，什么荡气回肠，什么惊心动魄，什么英雄豪杰，一切都不复存在了！
  这样的生活，还有什么希望，还有什么奋斗的理由，还有什么存在的意义？”
  
  “从此以后，我们的子子孙孙都会变成困在硅晶片和灵网之中的寄生虫，依靠虚幻的数字毒品饱食终日，无所事事，
  直到有朝一日，承载这个虚幻文明的硅晶片和超级晶脑再也支撑不下去，轰然崩溃，
  一切都在瞬间湮灭于无形——这就是你理想当中的人类文明终极形态吗，教授！”
  
  莫玄教授似乎被李耀说服，直勾勾盯着他，许久都没有说话。
  李耀的神魂大放光芒，仿佛整个世界都在自己掌控之中，他胜券在握、气势如虹：“无话可说了吧，教授！”


### 第1808章 两个世界，两个阶层

  吕轻尘的声音继续平平淡淡，轻轻柔柔地传来：
  “真人类帝国的修仙大道建筑在谎言的地基上，无论吹嘘得再冠冕堂皇，假的终究是假的——
  你们刻意划分出了所谓‘真人’和‘原人’的区别，又一味抬高真人的作用，却大肆贬低和恣意压榨那些原人，甚至不将原人当成人类的一员，
  无论从遗传学、生物学还是社会学的角度，都是相当可笑的办法，简直是掩耳盗铃啊！”
  
  “无论实力强弱，真人和原人都是同一物种，不是帝国随便制订几条法律，篡改几本辞典和生物学教材，就能改变的。”
  “你们连这样的事实都不敢承认，还谈什么追求真正的大道呢？”
  “现在，你们对面的联邦军中就有不少普通人，这些被你们鄙夷的‘原人’，不是一样能绽放出最璀璨的光芒，将你们拖入了焦头烂额的泥淖吗？
  事实就摆在眼前，明帅，你们这些修仙者还要视而不见多久呢？”
  黑夜明咬紧牙关，周身每一根神经都剧烈颤抖着。
  
  “帝国的体制，是最优秀的，即便有矫枉过正的嫌疑，但人类自有优等和劣等的区别，
  宇宙如此之大，但资源如此之少，将宝贵的资源浪费在那些劣等血脉身上，是极大的犯罪，会造成整个文明的灭亡！”
  黑夜明低吼道，“别说这些妇人之仁的废话，我的道心，绝对不会动摇的！”
  
  吕轻尘哑然失笑：“明帅，刚才我就说过，我和你一样都是修仙者，又岂会有这样的妇人之仁呢？”
  “别着急，听我说，真人类帝国固然是建筑在谎言的地基上没错，但同样的，我亲爱的祖国‘星耀联邦’，也是建立在谎言的基础上啊。”
  “真人类帝国的谎言是，所谓‘修仙者’和‘普通人’的差异极大，完完全全是两个不同的物种；
  而星耀联邦的谎言则是，‘修真者’和‘普通人’没有根本性的差异，完完全全是一样的！”
  “啧啧啧啧，明帅难道没发现吗，这就好像硬币的两面，双方都走向了极端。”
  
  “事实上，无论用多么光明、热血、正义的理论来粉饰，‘人人平等’的理论永远都是一句空话，
  作为高中生在衣食无忧的校园时光说说也就罢了，作为一个文明的领导者，倘若真把这种理念当一回事的话，绝对是整个文明的灾难啊。”
  “诚如明帅所言，人类的确有高低贵贱之分，有‘高贵’和‘卑劣’的差异，
  但我个人认为，所谓‘优等血脉’和‘劣等血脉’，倒未必是以是否觉醒灵根、是否拥有强大力量或者超卓计算力来划分的，
  这种分法，太简单，太粗暴，太机械了。”
  
  黑夜明愣住：“不以灵根和境界来分出优劣，又用什么标准？”
  他越来越搞不懂，正在蛊惑自己的家伙，究竟是什么人了。
  一般的修真者，黑夜明都见过不少，对他们老掉牙的理论早就有了极强免疫力。
  但吕轻尘却说他是修仙者，甚至说自己的祖国都建立在谎言的基础上，这却——
  不知不觉中，黑夜明的挣扎力度越来越轻了。

  “比陆地更浩瀚的是海洋，比海洋更辽阔的是天空，比天空更深邃的——是人类的心灵！”
  吕轻尘感叹道，“人类啊，高贵的人类，神秘的人类，强大的人类，
  谁都不知道在那神秘莫测又浩瀚无垠的心灵中，究竟蕴藏着多少力量，
  这样的力量，可不是区区一两个器官，或者更加愚蠢的什么‘炼气、筑基、结丹、元婴、化神’之类境界可以衡量的。”
  
  “即便手无缚鸡之力的母亲，在儿女受到伤害时，脑域深处亦可以爆发出毁灭星辰的力量；
  而即便是修炼到了结丹乃至元婴境界的强者，亦有可能遭遇某种异变，变得卑劣无耻，胆小如鼠，
  甚至为了一己私利，将宝贵的资源消耗在内斗之上，却不是真正用来推动文明的前进。”
  
  “真人类帝国，岂非就是如此？”
  “按照你们的理论，将大量资源都集中在真人——修仙者身上，帝国应该蒸蒸日上，文明应该大步向前，
  整整一千多年，足够你们统一星辰大海，向更遥远的宇宙深处进军了吧？”
  
  “实际上呢，获得大量资源的修仙者，究竟将多少资源真的用于提升人类文明，
  却又消耗了多少资源在勾心斗角、自相残杀、毫无意义的内耗，以及镇压修真者和‘原人’之上？”
  
  “明帅自己，不正是最好的例子吗，你之所以不敢向帝国本土求援，却选择最愚蠢的孤军突袭，速战速决策略，
  还不是因为你担心帝国本土援军，居心叵测，会将你们黑风舰队都吞噬殆尽？”
  
  “扪心自问，如果你们真是像口头吹嘘的那样，一切都为了人类文明，又怎么会如此不信任彼此，防备友军，比防备敌人更甚呢，
  这样的资源配置形式，真的可以称为‘人类文明最优秀的体制’吗？”
  
  黑夜明涨红了脸，憋了半天道：“星耀联邦，又如何？”
  “虽然比帝国稍稍好一点，但同样存在致命的隐患。”
  
  吕轻尘淡淡道，“就是你我刚才所说的，‘妇人之仁’，所有人理论上都是平等的，那就要投入大量资源去保障他们的基本权益，
  即便是好吃懒做、卑劣无耻、蠢笨如猪、怯懦如鼠之辈，都要浪费大量资源去供养他们，至少不能让他们冻死饿死，也不能强迫他们去劳动。”
  
  “现在，星耀联邦是旭日初升，刚刚走在崛起之路上，在七大世界陆续发现的资源星球和昆仑遗迹带来的技术飞跃保障下，还承担得起这份‘妇人之仁’的成本。”
  “但星海远航之路，不可能总是这么一帆风顺，等联邦慢慢膨胀，这样的劣等阶层亦像是肿瘤般不断滋长，彻底侵入联邦的神经和骨骼，
  又遇到黑暗宇宙中某种不可预测的危险时，我的祖国注定会被这样的‘妇人之仁’拖垮的。”
  
  “修真者的理念，是彻头彻尾的谎言，人类天生就是不平等的，总有人更聪明一些、勤奋一些、自律一些、顽强一些，
  将尽可能多的资源配置到这些优秀的人身上，让那些劣等基因和血脉自然淘汰掉，又有什么错呢？”
  
  黑夜明真的糊涂了：“这、这不是和帝国的理念很像吗，但你既不认同帝国，又不认同联邦，你究竟想干什么！”
  “联邦和帝国的理念，都各有利弊，所以我们才要去芜存菁，革新联邦、帝国乃至整个宇宙啊！”
  吕轻尘道，“刚才说的很清楚了，我是修仙者，相信人类的优胜劣汰和不断进化，但我同样是联邦人，接受了人道主义的熏陶，信仰人性的光辉。”
  
  “我无法认同帝国以力量为唯一标准的评判体系，更不赞同你们对待‘原人’的残酷做法，
  这种愚蠢的蹂躏和压榨，不但生产效率极低，极容易引发原人的反抗，还玷污了人类文明最高贵的精神，把人类拉低到了野兽的层次上。”
  
  “但是，如果能将联邦和帝国的做法中和一下，将修真大道和修仙大道的优点集中起来呢？”
  “是，人类是有优等和劣等，有‘超人’和‘凡人’之分，而绝大部分资源也应该集中到‘优等的超人’身上，
  但即便对待那些‘劣等的凡人’，又何必如此残暴和苛刻？
  即便他们真的属于应该被自然淘汰掉的对象，难道不能有点儿对待同胞的人道主义，当成是对这些劣等基因的‘临终关怀’也好啊。”
  
  黑夜明连声冷笑：“你真是站着说话不腰疼，你都说了，这些劣等的原人，都是愚蠢、懒惰、怯懦和弱小的存在，
  连皮鞭猛烈的抽打，都未必能让他们好好干活，又哪来这么多宝贵资源，给他们什么人道主义，什么临终关怀？”
  
  “现实世界，当然没这么多宝贵资源，但虚拟世界就不一样了。”
  吕轻尘不动声色地说道，“我心目中理想的人类文明，应该分成两个阶层、两个世界——那些劣等血脉，
  普通人或者说你们口中的‘原人’，没资格生活在现实世界里浪费宝贵的资源，他们统统都该住到虚拟世界里去。”
  
  “在那里，不会有人虐待和压榨他们，也不会有人高高在上地统治他们，
  他们爱怎么玩就怎么玩，爱怎么疯就这么疯，爱怎么挥霍自己的生命，就怎么挥霍——
  这足够人道主义，亦不会引起半点儿反抗了吧？”
  
  “而现实世界，则是属于那些真正高贵、勇敢、勤奋、顽强，拥有人类文明一切优秀品质的人，
  无论叫修真者还是修仙者都无所谓，他们才是真正有资格带领这个文明，征服全宇宙的人！”


### 第1809章 想真正的……活着吗？

  两个世界，两个阶层，真实和虚幻的结合！
  不知道是吕轻尘的理论，还是他阐述理论时那种既冷静又疯狂的口吻，令黑夜明这个身经百战，杀人如麻的老修仙者都感到不寒而栗。
  因为他发现，自己真有点儿被这个理论说服了！
 
  “你不觉得，这样的社会体系才称得上‘完美’二字吗？”
  吕轻尘的语速逐渐加快，笑意也渐渐收敛到冰冷之中，
  “任何一个文明里，总是存在大量毫无价值的废物，他们好吃懒做、好逸恶劳、智能低下、无法有效管理自己的时间和情绪，
  偏偏又在什么天赋人权、众生平等的思潮鼓舞之下，认为自己天然就拥有人类的所有权利，从而变得贪得无厌，欲壑难填，自恃过高！”
  
  “他们既没有探索无尽星海，将我们的伟大文明推进到时间和空间尽头的宏伟理想，
  亦缺乏将大大小小的理想付诸于现实的各种优秀品质，勇敢、坚毅、诚实、顽强……他们一无所有。”
  
  “他们甚至连自己苍白的人生，都处理得一塌糊涂，连最基本的学习和工作都搞得一团糟，
  整日沉浸在酒精、毒品、赌博、游戏和各种粗制滥造的虚拟娱乐品的麻醉当中，就这么浑浑噩噩地度过一生——
  却还要浪费无数宝贵的粮食、空气、水和各种资源！”
  
  “很遗憾啊，即便我承认，在无法觉醒灵根的普通人当中，都存在着大量拥有高贵心灵的精英，有资格生活在现实世界的‘大写的人’，
  但这种废物的比例，也绝不会低于50%，至少我从《文明》游戏里计算出的比例，是这样的。”
  
  “这或许是人类为了进化，不得不付出的代价，是一次次‘试错’的瑕疵品吧？”
  “没办法，我们人类文明，原本就是实验室里催生出来的‘早产儿’，
  十几万年前，我们的祖先还在丛林里采摘瓜果，还被雷电击中点燃的天火吓得哇哇乱叫，
  区区十几万年，还不足以让我们全体都高速进化到大宇宙时代，总有些人跟不上进化的脚步，注定要被淘汰的。”
  
  “如何处理这些‘瑕疵品’，就成为帝国和联邦，或者说修仙和修真的最大分歧。”
  “帝国彻底不把这些废物当成人，把他们当成最低贱的奴隶和基本的生产资料，
  我不得不说，你们错了，再垃圾的废物也是人类，一样拥有七情六欲，
  面对高压统治，会仇恨，会反抗，至少会消极怠工，愈发提不起半点精神和斗志，进一步降低帝国的整体资源利用效率。”
  
  “联邦和修真者，却秉持着‘政治正确’的理念，掩耳盗铃，对这些废物的存在视而不见，甚至痴心妄想用什么教育，就能彻底改变他们。”
  “怎么可能呢，烂泥扶不上墙，总有些基因是不适合大宇宙时代的，让这些废物继续滥竽充数地混杂在伟大联邦的建设者和保卫者当中，
  这不是仁慈，而是不负责任的伪善，只会在很久之后，毁掉我心爱的祖国，人类文明的最后希望！”
  
  “既然帝国和联邦的道路都走不通，那么，我的方法呢？”
  “把这些垃圾，这些瑕疵品，这些进化之路上的掉队者，统统送到虚拟世界去，在现实世界只保留他们的大脑和部分生殖系统，
  既方便管理，又将他们消耗的资源降低到了极限，还令他们不受半点痛苦——
  
  既然他们这么喜欢麻醉自己，喜欢蜷缩在肮脏腐臭的房间里，做着不劳而获的白日梦，连一丁点儿面对现实的勇气都没有，
  那就尽情去虚拟世界发梦，去舒舒服服、无忧无虑地度过一生吧！
  让真正有勇气、胆魄和智慧的人，得到绝大部分资源，来面对现实世界的黑暗和残酷——这不是两全其美吗？”
  
  “让一个人背负他能力范围之上的责任，既不道德，也很愚蠢，我们的进化实在太快了，还有很大一部分同胞只是披着人皮的猴子，
  为什么星耀联邦一定要逼迫他们成为捍卫文明的战士呢？那不可能！那很愚蠢！那很残忍！”
  
  “虚拟世界——灵界，就是这些既可怜又可悲还可恨的人类同胞们，最好的归宿，
  无论联邦还是帝国的垃圾和废物们，统统都应该住到灵界去！”
  
  “注意，我这里说‘垃圾和废物’，并不是道德判断，更没有半点儿鄙夷和痛斥他们的意思，只是实事求是。”
  “太阳是圆的，水是流动的，至少50%的人类是垃圾和废物，
  把他们从现实世界中清除掉，送去一个难度更低、更加仁慈的虚幻世界，只会让整个宇宙和他们的人生变得更加美好——
  这些都是事实，无论修真还是修仙，都要实事求是啊，你说的，明帅？”
  
  黑夜明久久说不出话来。
  那团黑乎乎的水母逐渐往上，已经吞噬到了他的胸腹之间，还往他的身体里扎进去无数黑色的触须，顺着他的思绪一缕缕朝神魂深处钻去，
  令他无法保持正常的思维判断，或者说，拥有了一套全新的思维体系。
  
  “你、你又如何判断，谁是该放逐到虚拟世界去的‘瑕疵品’，谁是有资格留在现实世界的‘大写的人’？”
  老修仙者发出了技术上的质疑。
  这意味着他多多少少已经被说服了。
  
  尽管看不到吕轻尘，但那种自信满满的气场却从四面八方涌来：“不是由我来判断，而是由他们自己来选择。”
  “在我的理想国里，所有人的神魂最初都居住在灵界，居住在一个不算太残酷，但也有诸多问题的虚拟世界，或许你可以将其称为‘第一测试世界’。”
  “人们在‘第一测试世界’中经历千姿百态的生活，遇到各种问题和烦恼，在不断解决的过程中激发出了强烈的喜怒哀乐，亦彰显出了他们的心灵和品质。”
  
  “通过一套复杂而精密的算法，从中选出有潜质的人，向他们发出一份特殊的邀请，
  让我想想，邀请函可以这样写——你想知道生命的意义吗？想真正的……活着吗？”
  
  “如果他选择‘是’，就会从波澜不兴、枯燥乏味、平平无奇的‘第一测试世界’抽离，
  去到由各种惊心动魄的冒险和厮杀组成的‘第二测试世界’，这也是真正的测试世界！”
  
  “在这里，他有可能以炮灰的身份经历一场星海大战；亦可能和三五名精锐战士组队，去对抗全宇宙最凶残可怖的怪兽；
  又或者遇上各种稀奇古怪、不符合常理和逻辑的诡异事件，需要高度的智慧和严密的推理才能破解。”
  
  “在各种不同的‘测试战场’中，他的神魂不断磨砺和凝练，他的心灵亦变得更加纯粹而强大。”
  “终于，他通过了全部测试环节，用自己的勇气、毅力、忍耐、团结和智慧，得到了一具‘真正的’身体，
  亦知道了人类文明的真相，拥有了生活在现实世界，捍卫‘真正的’人类文明的资格！”
  
  “想想看，通过这种方式遴选出来的人，岂不是最聪明，最强大，最优秀，最有责任感和伟大理想的吗？
  这种选拔人才和配置资源的方式，岂不是比联邦和帝国的现行制度，更好一万倍吗？”
  
  黑夜明口干舌燥，结结巴巴道：“不、不看灵根和身体的强横程度，只看心灵？”
  吕轻尘道：“心灵和神魂的强大，同样会刺激大脑，生长出灵根——这么简单的道理，明帅还不明白吗？”
  “更何况，随着修炼技术的进一步发展，终有一日，什么‘人造灵根、机械金丹’乃至‘合成元婴’都不会是梦想，
  到时候，强大的身体是随手可得的东西，真正制约我们的，仅仅是驱动这些身体的资源和心灵而已。”
  
  “资源如此珍贵，当然要交给最懂得珍惜和运用它的心灵了！”
  黑夜明深吸一口气：“那些不够资格参加测试，或者测试失败的人又如何？”
  吕轻尘道：“基本上，我们会通过类似‘梦魇’的方式，让所有人在成长过程中，或多或少都得到几次测试的机会，
  只要他们有坚强的意志，再愚笨和懦弱的人，经历过几次测试之后，都会慢慢成长起来——
  我们不在乎实力的弱小，只在乎心灵和意志的高低！”
  
  “实在是扶不上墙的烂泥，就像我刚才所说，我们会找一个适当的机会，把他丢到白日做梦的虚拟世界里去，去醉生梦死、极乐逍遥，
  或者，不用这么浪费计算力，就在平平无奇的‘第一测试世界’活到死，也没什么不好，
  那里既没有妖兽的侵袭，又不用面临帝国、圣盟还有各种星海异族的威胁，比现实世界美好多了。”
  
  “总之，生活在虚拟世界，并不是一种惩罚和折磨，仅仅是为他们好；
  现实生活太黑暗，太残酷了，只有真正的勇敢者和高贵者才有资格面对。”
  
  黑夜明艰难地舔了舔舌头：“后代呢？”
  “啊，后代，人类最重要的传宗接代问题。”
  吕轻尘淡淡道，“原则上来讲，我当然不忍心剥夺任何一名人类同胞繁衍后代的权力，
  但是你知道，很多时候，资源不足、人口爆炸，是造成一切悲剧的根源。”
  
  “倘若资源充足，本着人道主义的精神，我们愿意让所有人都生下后代，反正只是一副大脑加一点生殖系统，消耗并不多。”
  “万一资源实在不足，那有什么办法，生活在现实世界里的高贵战士，当然更有权利留下强大的后裔，传承人类文明的精髓了。”
  “至于虚拟世界里那些废物和垃圾们，倒也不用担心，我都为他们考虑好了——
  会用人工智能为他们创造一些虚拟的后代，反正他们并不知道自己生活在幻境当中，
  亦不会知道，所谓‘十月怀胎’所诞生的‘爱情结晶、血脉传承’，仅仅是数据库和算法拼凑起来的‘异灵’，他们永远、永远、永远都不会知道的。”


### 第1810章 完美国度
  
  黑夜明愣了半天，继续问道：“现实世界的资源问题怎么解决？
  原人虽然低贱、愚蠢、贪婪和懒惰，但是在帝国的精心调制之下，还是可以从事大部分粗重工作的，
  建筑、挖矿、放牧乃至第一线的战斗，都需要大量原人的填充。”
  
  “倘若人类文明是一艘航行在星海中，乘风破浪、勇往直前的大船，修仙者就是这艘船的船长、舵手和水手，
  原人则是动力舱里熊熊燃烧的原料，船长和水手虽然重要，没有燃料也是不行的。”
  
  “但是，在你的‘完美国度’里，你却将所有原人都流放到虚拟世界里去了，
  那么现实世界里的基础性工作，又该由谁来完成呢？
  难不成让精挑细选出来的精英们，去挖矿和充当炮灰吗？”
  
  “用全自动化的机械。”
  吕轻尘道，“我所说的‘机械’，不仅仅是灵能傀儡、采矿蜘蛛、太虚战兵之类的金属和晶石制品，
  还包括各种高度可控的妖兽，以及以人类的血肉之躯为基础，激活各种洪荒细胞、强化基因之后，改造出来的生化人。”
  “无论灵能傀儡还是生化人，他们更强壮，更聪明，更忠诚，永远勤勤恳恳，任劳任怨，绝不会有半点儿消极怠工和畏葸不前的现象出现。”
  “最重要是，这里不涉及任何伦理和道德判断的问题，无论怎么压榨和蹂躏他们，都谈不上半分‘邪恶’，
  因为就算外形和人类近似，但蕴藏在他们大脑中的并不是真正的灵魂，
  仅仅是人工智能——我们称之为‘异灵’而已，就像在虚拟世界中服务那些劣等血脉的人工智能一样。”
  
  “这不可能！”
  黑夜明脱口而出，“人工智能不可能发达到这种程度，它仅仅是一种辅助，而且成本太高昂了，所以我们才不得不使用那么多该死的原人！”
  
  “那只是帝国的看法，因为你们一开始就走了弯路。”
  吕轻尘道，“正因为你们一开始就看不起普通人，将占总人口99%以上的人都当成‘原人’，
  所以你们看似拥有了无穷无尽可以恣意压榨的廉价人力资源，自然不会去大力发展人工智能和机械自动化领域的技术。”
  
  “这是一个恶性循环，你们越不注重人工智能和自动化技术的发展，则使用灵能傀儡和生化人的成本就越高，就越逼迫你们只能残酷压榨‘原人’。”
  “而将大量资源投入到如何压榨原人，并形成一整套社会风俗、商业模式、法律和体制之后，就越加没人去研究人工智能和自动化技术了。”
  “上千年的积重难返，光靠帝国内部的力量，已经改变不了了，太虚战兵就是你们的极限，你们没有发展更高级人工智能的需要。”
  “但星耀联邦不同，我们这里没那么多原人可以压迫，又拥有和帝国不相上下的晶脑技术，所以从一开始，我们走的就是人工智能和自动化的路子。”
  “根据我们的推演，只要将全文明的资源统统投入到这一领域的研究上，
  最多再过一千年，无论采矿还是战斗，无论放牧还是营造，无论改造星球还是维护航道，
  绝大部分拥有标准作业流程，重复性很高的基础工作，统统可以由灵能傀儡和生化人来完成，
  极少数无法完成的，也可以通过神念远程遥控的方式办到！”
  
  黑夜明眼睁睁看着那团黑色水母吞噬了他的胸口和咽喉，慢慢朝他的脑袋爬了上来，不由自主地低吟道：“那是一个什么样的世界啊！”
  
  “一个完美的世界！”
  吕轻尘的声音越来越有煽动力，“绝大部分平庸、普通、懦弱和懒惰的人，可以在虚拟世界中醉生梦死，尽情享受人生，
  把人生当成一场开启了‘新手模式’和‘金手指’的游戏，没人会去蹂躏和压榨他们，他们想怎么不思进取乃至胡作非为都可以！”
  
  “有上进心，有强大心灵，相信自由意志，渴望‘真正活着’的人，则在一处处残酷的‘测试战场’上，疯狂修炼，不断提升，证明自己，
  最终，他们将被授予一具或者几具最强大的身体，作为他们降临现实世界的‘外壳’！”
  
  “这些人类文明的精英，‘真正活着的人们’，将从事各种最尖端的研究，最富创造性的艺术工作，最艰苦卓绝的战斗，最神秘莫测的远航！”
  “与此同时，大量生化人、可控妖兽和灵能傀儡，散布在人类文明广袤疆域的每一个角落，完成粗重和危险的基础性工作，
  就像明帅所说的，为人类文明的大步向前，提供足够的‘燃料’！”
  
  “看，在这样的世界，修仙者的资源高效利用和修真者的人道主义完美结合到了一起，这就是未来啊！”
  黑夜明粗重喘息着，进行最后的挣扎：“我，我还是不信！我不相信永动机的存在，同样不相信这个所谓的未来，真会如此完美！”
  
  “别以为我不知道，虚拟世界同样有成本，创造一处虚拟世界，维持一座庞大的数据库，需要无数台超大规模的晶脑，
  这些晶脑的炼制、维持和升级，难道不用消耗资源的么？”
  
  “真按你所说，要创造一个大到能把绝大部分人类都装进去的虚拟世界，那晶脑的规模，简直大到难以想象！
  姑且不论技术上如何实现，就说它每一秒钟的运转费用，就是天文数字！”
  “消耗了天文数字的资源，仅仅为了让一群废物醉生梦死？哪有这种好事！”
  
  此言一出，深海中沉默片刻，才再度传来吕轻尘的笑声。
  “明帅言之有理，或许我该为自己刚才的武断向他们道歉，从根本上来说，并没有什么废物和垃圾，
  即便再卑劣的人类，神魂深处都蕴含着无比强大的力量——那就是他的情感。”
  
  “人类的七情六欲实在被压抑得太久，乃至我们逐渐失落了它的力量，但只要彻底打破神魂深处的封印，每个人都可以喷涌出最充沛的能量！”
  “这些能量不但能支撑他们的大脑和生殖系统运转，还可以源源不断供给到晶脑和灵网中，维持整个庞大系统的运行和升级，
  甚至还有多余，可供那些现实世界的精英吸收，令他们变得更加强大呢！”
  
  黑夜明瞪大了眼睛：“情感的力量？打破七情六欲的封印？还有，你刚才提到了血神子……
  我终于明白了，你哪里是什么修仙者，你是以人类情感为食的域外天魔，黑风舰队和星耀联邦，统统都上当了！”

### 第1850章 家，就在前方！

  李耀没想到在赫连烈的女儿身上还发生过这么多故事，而这些故事甚至和自己昔日的选择有着无比奇妙的联系。
  他又想起上午丁铃铛的演讲，演讲的绝大部分内容当然都经过别人的加工和润色，只有一句话是丁铃铛坚持要保留的：
  “没有人是一座自给自足的孤岛，所有人的命运……都以某种奇妙的方式连接在一起。”
 
  沈文茵的目光原本有些漠然，这会儿却像是结冰的湖面被春风吹皱那样，变得柔和而温暖起来，
  她脸上泛起了幸福的光彩，轻声道：“当我第一次看到阳光照耀在那颗毛茸茸的小脑袋上时，我就和自己的命运和解了。”
  
  “我还是痛恨赫连烈，但我已经不再恨其他人，不再恨自己，恨我母亲，恨您。”
  “十六七岁时，我曾经胡思乱想过有朝一日见到您的情景，那时候我发誓，要狠狠朝您脸上啐一口唾沫，以示我对‘秃鹫李耀’的不屑和抗争，
  但现在我已经不想啐了——特别是面对这样一个，和想象中完全不同的李耀时。”
  
  “我有那么多珍贵无比的东西要爱，要享受，要守护，哪来那么多时间和精力继续去恨呢？”
  李耀听到这里，如释重负地喘了口气，仿佛心中一块沉甸甸的大石落地。
  沈文茵微笑着：“李会长，还有别的事吗，如果没有的话，我们还要赶最后一班浮空船回家呢，
  再次感谢您的通知，这样也好，总算把我和赫连烈的事情，做一个了断吧！”
  
  李耀心中一动，道：“赫连烈少校之所以壮烈牺牲，或许也有一些因素是为了守护你，你对他的恨，不会因此削减几分吗？”
  沈文茵摇头道：“我了解他，我敢保证在生命的最后一刻，他就算会想到您，都未必会想到我和我妈的。”
  “我恨他，永远都恨，正如他对您的恨意永不磨灭那样。”
  “不过，我记得小时候每次他修炼过度，接近走火入魔，像是浑浑噩噩的野兽般乱吼乱叫时，他都会说，
  自己总有一天会干一件轰轰烈烈的大事，让我和我妈另眼相看，让整个联邦都为他骄傲。”
  
  “那时候，这种失败者的疯话让我痛恨到了极点，气得发抖，恶心得想吐。”
  “我没想到他竟然成功了，他真的兑现了昔日的承诺，真的……逆转了自己的命运。”
  “我依旧恨他，却不得不承认自己看错了他，他不是失败者，至少在生命的最后一刻，他是一个真正的英雄——
  我今天就是专程来向他道歉的，或许在很久很久以前，没有一个人相信他的时候，身为他的女儿，多多少少我都应该相信他一点，相信他一次的。”
  说完这句话，沈文茵又深深朝李耀鞠了一躬，转身向自己的丈夫和儿子走去。
  
  “沈女士。”
  李耀想了想，提高声音道，“这是我的联系方式，听说令郎的修炼天赋不错，如果有什么地方能帮上忙，千万不要客气，尽管直接找我。”
  沈文茵脚步一顿，并不回头，也不要李耀的联系方式，挥了挥手道：“多谢您的好意，但还是算了吧，
  虽然我和儿子都不姓‘赫连’，但我们体内都流动着赫连家族的血，赫连家的人，就算没有‘秃鹫李耀’的帮助，一样也能活得很好。”
  一家三口，互相扶持着，渐行渐远，消失在战争博物馆门口的蒙蒙烟雨之中。

  ……
  
  那个深夜，一艘横跨大陆的浮空船上，大部分旅客已经沉沉睡去。
  沈文茵还在抚摸着一张不太清晰的三维立体照片——照片里的赫连烈制服笔挺，甚至连面部都做了精心修饰，看不出太多伤痕和疯狂的痕迹，
  在他身边是一大一小两个长得很像的女人，那是命运的开始，女人和女孩儿都笑得十分灿烂，像是永远凝固在幸福的瞬间。
  沈文茵痴痴地看着，眼窝里渐渐汇聚起了两片晶莹。
  
  就在这时，还没睡着，正在偷偷看视频的儿子，轻轻碰了她一下：“妈妈，快看，好像是白天那个叔叔！”
  沈文茵微微一怔，发现儿子晶脑上正在播放的是一场在全联邦范围都很受欢迎的深夜访谈节目，
  以风格辛辣、直言不讳、实时互动和经常能请到大牌嘉宾著称，
  非但有联邦五百强宗派的掌门，甚至连联邦议长都曾出现在访谈里，向所有观众展示最高领导人的另外一面。
  此刻，坐在那位满头银丝，既诙谐又睿智的主持人对面，正是李耀。
  他穿着一身铁灰色的长袍，既没有高高在上、盛气凌人的架势，却也不会过分随意，让所有人都感觉非常放松，仿佛他就是大家中间，普普通通的一员。
  
  沈文茵看到时，主持人已经不知道问了一个什么问题，李耀身体前倾，神色诚恳，侃侃而谈：
  “……或许是大家都寄托了太多不切实际的幻想和过于美好的人格在我身上，将我当成了某种高高在上、光芒万丈的象征，一个永远不会被毁灭的希望。”
  “就像主持人刚才也在问我，在千钧一发之际力挽狂澜，究竟是什么感受？”
  “但真相不是这样的，我并没有什么特殊的感受，因为在千钧一发之际力挽狂澜的并不是我一个人。”
  “非要说有什么感受的话，那就是我再一次真真切切认识到——战争不是一个人可以打赢的，文明更不是一个人可以建立的。”
  “已经在大家脑海中形成刻板印象的那个‘三界至尊，秃鹫李耀’并不存在，我是另一个完完全全和宣传不同的人。”
  
  “但那个‘三界至尊，秃鹫李耀’所代表的希望、信念和力量，却是真实存在着的，
  并不仅仅在我身上，也在所有联邦军和修真者身上；
  在所有为了家园和亲人，敢于直面命运的人身上；
  就在你们所有人的身上，在你们神魂的最深处。”
  
  “所以，我今天才愿意上这个节目，向大家展示这种力量的强大。”
  “光靠一个节目的短短半小时自然是不够的，
  所以下一阶段，我们‘耀世集团’将会出版一部全新的传记，我愿意和大家掏心窝子说话，
  聊聊真正的李耀，和李耀眼中的世界究竟是怎样的，这也算是我提前打一个广告吧。”
  
  “不过，相比我自己的故事而言，我更想和大家说另一些故事，一些和镇压自己的命运而战，真正的英雄传说。”
  “我想告诉大家关于真正的金屠异的故事，他曾经是臭名昭著的战争罪犯。”
  “我想告诉大家关于白老大的故事，他是昔日蜘蛛巢星的星盗之王。”
  “我还想告诉大家，像赫连烈少校那样，千千万万联邦军官兵的故事……”
  “这些故事，未必有你们过去听到的故事那么惊心动魄、曲折离奇，
  还存在大量灰色甚至黑色，让人难以接受，会玷污星耀联邦光辉形象的部分。”
  
  “但我还是想将他们一五一十都说出来，只因为他们都是真的。”
  “我想，一个国家或者文明的真正崛起，或许并不在于它打赢了多少胜仗，拥有多少舰队和强者，征服了多少世界，
  而是在于，它的政府是否有足够的自信和胆魄去公开一切真相，而它的民众又是否有足够的勇气和理性去接受吧？”
  “百年之后的今天，星耀联邦已经崛起——我坚信这一点！”
  
  沈文茵看到这里，眼角的泪水终于忍不住静悄悄地流淌下来。
  但小男孩却立刻发现了她的异样，放下晶脑，焦急地摇晃着她的胳膊：“妈妈，你怎么了？爸爸！”
  “没什么，别吵醒你爸爸，他累了一天了。”
  沈文茵“嘘”了一声，摸着儿子热乎乎的大脑袋，柔声道，“小辉，想不想知道你外公的故事？”
  小男孩微微一怔，流露出欣喜的神色，用力点头道：
  “想啊，想啊，白天在战争博物馆里问妈妈，妈妈怎么都不说，我当然想知道啊！”
  
  “对了，连‘秃鹫李耀’这样的大英雄白天都来找妈妈，他是为了外公来的吗，他和外公是好朋友吗？”
  “我明白了，外公一定是他的老战友，两个人曾经并肩作战，一起斩妖除魔，捍卫联邦的，对不对？”
  沈文茵笑了，靠在椅背上，轻轻闭住眼睛，喃喃道：“那是一个很久、很久、很久以前的故事，
  但是没关系，妈妈有很多、很多、很多时间，可以慢慢说给你听。”
  
  “嗯。”
  虎头虎脑的小男人趴在妈妈的双腿上，先抽了一张纸给妈妈擦了擦眼角，认真道：
  “那妈妈先别哭了，虽然外公不在了，但还有我和爸爸啊，无论发生什么事，我和爸爸一定会保护妈妈的！”
  沈文茵鼻子一酸，忍不住再次睁开眼睛，目光却被窗外星星点点的倒影吸引，他们正在从一座灯火辉煌的大城市上空缓缓掠过。
  
  “啊！”
  小男孩睁大了眼睛，“到家了吗？”
  
  “还没有。”
  沈文茵搂住了儿子，发自内心地微笑起来，“但不远了，家……就在前面。”


### 第1881章 面对老虎时

  面对狄飞文的诘问，李耀沉默半天，依旧咧嘴一笑：
  “类似的问题，其实昔日的苏长发还有很多被我们俘虏的修仙者都抛出来过，
  我发现你们修仙者是不是接受过大致相同的洗脑流程，最喜欢用这种极端化的两难问题来蛊惑人心？”

  “我当然想过这些问题，甚至陷入过左右为难的纠结，觉得修仙者的理论也颇有道理，
  但仔细想想，当这种两难局面发生时，怎么选都是错的，都会落入你们诡辩的逻辑当中，那还有什么可说？”
  
  “所以，我觉得重点不是在这种两难局面下如何选择，而是想办法让这样的事情不要发生。”
  “比方你刚才说，当危机来临时，暴民是不可避免一定会出现，而且一定会疯狂到极点——
  为什么呢？还不是因为你们修仙者平常就看不起普通人，残酷压榨普通人，
  既不相信普通人的力量，也不推广真正的‘教育’，让普通人觉醒‘人类文明捍卫者’的意识，
  反而整天灌输‘弱肉强食、胜者为王’那一套。”
  
  “你们平时就在普通人的内心深处种下了残忍和自私的种子，把他们当成‘野兽’来对待，又怎么能指望危机来临时，他们会乖乖服从甚至自我牺牲呢？”
  “而且，你们这些自诩为‘精英’的家伙，本身就是自私自利、傲慢自大的存在，
  我相信当危机来临时，你们中间像‘血魔枪’周泰隆这样，会自我牺牲的人也是极少数吧，
  绝大多数修仙者还是会争先恐后逃命的吧，甚至会说出‘我的实力比较强，我的命比较值钱，所以我更有资格活下去’之类的话吧？”
  
  “上梁不正下梁歪，你们的做派如此，下面的普通人以你们为榜样，有样学样，怎么会不变成‘暴民’呢？”
  
  “但是，有没有这样一种可能，在一个理想社会下，所有人从小就接受全面的公民教育，
  深深认识到，无论能否觉醒灵根，掌握的力量是强是弱，大家都是人类文明的主人翁和捍卫者，都肩负着不可推卸的责任，
  都以‘守护’和‘牺牲’为最高价值观，这样的价值观深深烙印在他们的潜意识里。”
  
  “同时，时刻保持危机意识，即便危机尚未来临，都以‘太虚幻境’和‘实战演习’相结合的方式，进行大量‘应急预案’的训练。”
  “当真正的危机来临时，在修真者的带领下，无数人都会挺身而出，牺牲自己去阻挡敌人，
  剩下的人接受过大量训练，也能维持最基本的秩序，有条不紊地疏散和撤退，令最终撤退的人数达到最大化。”
  “这样的理想社会，就是我和星耀联邦想要追求的吧！”
  
  狄飞文直直盯着李耀：“按照大人所言，这个理想社会的平均道德水准要高到什么程度，岂不是人人都要变成圣贤了吗？”
  
  “文明的进步，当然意味着道德水准越来越高，而不是恰恰相反啊！”
  李耀认真道，“当然，这仅仅是我们的理想或者说梦想，想要达到人人都是圣贤的境界，简直比毁灭一个世界都难，
  不过，我们还有技术啊，我相信技术的进步，能弥补一些道德的落后，让我们尽可能避免这种两难选择的。”
  
  “比方说，你抛出的第二个两难选择，救动力符阵专家还是救小女孩的问题。”
  “乍一看，这的确是非常残酷的选择，无论救哪一个似乎都不太对。”
  “但仔细想想，你为了让这个选择变得如此残酷，故意设置了很多前提，
  诸如星舰的动力舱出了问题，星舰上的空间和资源只能再拯救一个人，时间紧迫，来不及准备第二艘星舰，等等等等。”
  
  “如果这些问题不存在呢？”
  “如果随着技术的进步，我们能炼制出空间更大、资源回收利用效率更高的星舰，把两个人统统带走呢？”
  
  “如果我们的动力舱能再稳定一点，拥有先进的自我检测和维修手段呢？”
  “如果有一种玄之又玄的‘智慧传承’技术，可以让动力符阵专家把他的智慧统统传输给小女孩呢？”
  “如果‘人类虚拟化’技术大行其道，当动力符阵专家真的无法肉身撤离，
  他就把自己的神魂抽离出来，钻到小女孩手指上的一枚戒指里去，以‘老爷爷’的形态一起走，行不行？”
  
  “总之，人类和野兽的本质区别之一，就是工具和技术，
  我是一名炼器师，我信仰技术，技术当然不是万能的，但技术的进步的确能解决许许多多问题，
  让我们避免无数冷酷和痛苦的抉择，令整个世界变得更加文明和美好。”
  “这，就是我的答案。”
  
  李耀目光清澈，却坚定不移。
  狄飞文的目光里却透露出一丝怜悯，哑然失笑，摇头道：“道德？技术？这就是大人的答案吗？实在……太过一厢情愿了。”
  “来到星海边陲这么久，也渐渐理解了你们为人处世的方法和一心坚持的理念，
  有时候真心觉得你们修真者，就像是懵懂无知、天真烂漫的小孩子，躺在暂时温暖和安全的巢穴里，不知外面世界的黑暗和人心险恶，
  却以为你们那点小小的‘坚持’和‘力量’，可以解决一切问题。”
  
  “当我们这样的修仙者，好心好意告诉你们外面世界的残酷，以及在残酷世界中生存下去的法则时，
  你们总是捂住耳朵，‘我不听我不听’，以为只要自己傻傻坚持，黑暗世界就会烟消云散，残酷法则就会被扭转一样。”
  
  “面对现实吧，无论道德还是技术都有极限的，但黑暗宇宙的冷酷和残忍却是没有极限的，
  永远都有你们无法解决的问题，永远都要做出无比痛苦和残酷的选择！”
  
  “天真烂漫的孩童总要长大成人，养成一副钢筋铁骨和冷酷心肠，学会如何在人吃人的宇宙中生存下去！”
  “你们现在还待在巢穴里，在相对稳定和安全的星海边陲，自然可以夸夸其谈一些无用的东西，
  但是相信我，当你们去了星海中央，经历了一些道德和技术永远无法解决的残酷抉择之后，
  说不定您也会变成下一个黑星大帝武英奇，星耀联邦也会变成下一个真人类帝国的。”
  
  “倘若说那时候的星耀联邦，和现在的真人类帝国有什么区别的话，那只会是更冷酷，更残忍，更霸道！
  不如此，它就不配代替真人类帝国，继续在宇宙屠场中搏杀！”
  
  看着狄飞文面目扭曲，声色俱厉的表演，李耀忽然“噗嗤”一乐，笑出声来。
  他的眼神发散，竟然有些走神。
  
  狄飞文微微一怔，十分罕见地有些恼火，沉声道：“大人为何发笑？”
  “没什么没什么，我忽然想到很久很久以前，一个并不怎么好笑的笑话。”
  李耀肩膀一耸一耸，“别理我，你继续。”
  
  “一个笑话……”
  狄飞文皱眉道，“和我们正在讨论的事情，有关系吗？”
  “呃，或许没什么关系，只是突然想到，情不自禁而已，真的不好意思。”
  李耀干脆蹲在地上，歪着脖子道，“这个笑话，说的是遇到狮虎类妖兽时的解决办法。”
  “话说，绝大部分狮虎类的妖兽最喜欢从人背后发起攻击，一口咬住人脖子后面的大动脉，一击就能致命！”
  
  “所以，倘若一名普通人在野外偶然遭遇了狮虎类妖兽，千万不要惊慌失措、转身逃跑；
  当然也不能双腿发软、跪地求饶；更不要抱着为虎作伥的心思，
  以为在它面前卑躬屈膝，把自己变成它的爪牙和奴隶，就能逃过一劫——这些统统都没用的，必死无疑。”
  
  “正确的做法，应该是和狮虎类妖兽正面相对，瞪大眼睛，张牙舞爪，大声咆哮，
  倘若身边还有木棍树枝什么的就捡起来，朝狮虎类妖兽用力挥舞，甚至狠狠朝它戳过去。”
  “一边戳，还要一边用生平最大的力气吼叫，说些豪言壮语，比方说‘操你妈的臭老虎，有种就来吃了老子啊’，诸如此类，自由发挥吧反正。”
  
  狄飞文莫名其妙地眨巴了半天眼睛，眉头越皱越紧：“等等，大人刚才说的是一个手无缚鸡之力的‘普通人’，在‘野外’遇到狮虎类妖兽，是吧？”
  李耀点头：“是啊！”
  
  狄飞文大惑不解：“然后呢，这么做就能虎口逃生吗，就靠树枝和……泼妇骂街？”
  “并不是。”
  李耀道，“但至少，这样能死得比较有尊严啊！”
  
  狄飞文：“……”
  李耀：“呃，是不是有点冷，我都说是并不怎么好笑的笑话了。”
  狄飞文：“大人稍安勿躁，属下正在仔细揣摩其中的笑点。”
  李耀：“其实也没什么笑点，我只是忽然想到，倘若这黑暗的宇宙，以及其中所有强大的存在，
  无论盘古文明还是域外天魔还是别的奇奇怪怪的星空异族，就是一头，不，是一群狮虎类妖兽，而我们人类文明则是不幸在野外遇到它的倒霉鬼。”
  
  “那么，你们修仙者更多考虑的，可能是如何在他们面前活下来——不择手段、舍弃一切、扭曲一切，
  甚至放弃人类最本质的东西，从内到外统统改变，以‘伥鬼’和‘爪牙’的形态活下去。”
  “而我们修真者更多考虑的，则是如何——死得比较有尊严。”



### 第1882章 纵火者联盟
  
  狄飞文目瞪口呆，半天不知道该如何反驳。
  他那一套两难抉择的逻辑向来是无往不利的，没想到却被李耀一个胡搅蛮缠的冷笑话给死死拖住了！
  他定了定神，整理了一下纷乱的思绪，道：“留得青山在，不愁没柴烧，生存才是最重要的！
  无论如何，先活下来，哪怕变得面目全非，甚至是‘伥鬼’之类又如何？
  活着就有翻盘的希望，君子报仇十年不晚，卧薪尝胆、潜伏爪牙、忍辱负重，
  总有一天能把这头老虎给打死，到时候再变回来，不就行了？”
  
  “不，很多错误一旦犯下，就永远无法弥补；很多东西一旦改变，就永远变不回来了，
  哪怕‘伥鬼’真能打死老虎，最多也只能变成第二头大老虎，再也变不回人的。”
  
  李耀看着山下红旗如画，轻声道，“总有一些东西比生存更重要吧？
  还是刚才的例子，倘若你拖儿带女在野外迁徙，遇到一头狮虎类妖兽，这时候你有两个选择。”
  
  “要么，你挡在老虎面前张牙舞爪、大吼大叫、吸引老虎的注意力，甚至冲上去很勇敢地和老虎搏斗，
  尽量争取时间让儿女先跑——但他们实在太小，注定是跑不掉的，在你被老虎吃掉之后，他们也会一个一个被老虎吃掉。”
  “换言之，你所做的一切都是无用功，最多让一家人死得比较有尊严而已。”
  
  “第二个选择，你抛弃妻儿老小自己先跑，甚至将一双儿女都拎起来朝老虎的血盆大口里丢去，
  你是大人，速度较快，趁着老虎慢慢享受你儿女细皮嫩肉的时候，你还有那么1%的几率可以虎口余生。”
  
  “按照你们修仙者的所谓‘理性’来说，自然第二个选择能确保整个迁徙团队的利益最大化，
  反正大家本来都要死的，让儿女做出小小的贡献，帮你‘留得青山在’，很合理啊！”
  
  “但是，你扪心自问，倘若做出了第二种选择，亲手将儿女送入虎口来拖延时间，真的还能再变回来吗？”
  “就算你在虎口余生之后，发现了洪荒遗迹，练成上古神功，将野外的一千头一万头老虎统统杀死，又找了一百多个美女给自己生了成百上千个孩子——
  那就算是变回来了吗，就能和过去一样了吗？”
  
  这回，轮到狄飞文沉默不语了。
  李耀笑了笑，道：“更何况，虎口余生的几率根本没有1%那么高，
  你也说啦，宇宙是一片无边无际的黑暗森林，在里面游荡的狮虎类妖兽、蛇蝎类妖兽和各种凶残暴虐的异兽数不胜数，
  就算你用这种卑劣的手段逃脱了一头大老虎的攻击，却也有99%的几率，马上遭遇另一头更凶残、更恐怖的怪兽，对吧？”
  
  “简单想想就知道，相对于人类短暂的历史和我们所探索的三千世界，整个宇宙无论从时间还是空间来说，都是接近无限的。”
  “无限的时空当中，肯定会诞生无数远远比我们更加强大，我们完全无法抵挡，甚至无法想象的强大存在，
  那不是神魔，而是创造神魔的神魔，甚至创造神魔的神魔的神魔！”
  
  “对于任何一个文明来说，最终毁灭都是极大概率事件，‘永生’的希望无比渺茫，近似于零。”
  “那么，你们卑躬屈膝、丑态百出地改变自己，把自己变得面目全非，变成伥鬼、野兽、蟑螂和蝗虫，究竟有什么用呢，这样就可以逃出黑暗森林，就可以永远不死吗？”
  
  “不行的啊，面对广袤宇宙的我们，就好像在荒原上面对狮虎类妖兽的普通人一样，
  战是死，逃也是死，扯着嗓子把它骂得狗血淋头是死，吓得屁滚尿流乃至把至亲骨肉乖乖送上还是死，
  既然人生自古谁无死，何不死得有尊严一点呢？”
  
  “就说你们真人类帝国，在修仙大道的指引下，把自己搞得这么丑陋，又如何，有用吗？打了一千年，连一个小小的圣约同盟都没解决，国运岌岌可危！”
  “就算你们真的战胜了圣约同盟，还有可能要面对盘古文明和域外天魔的双重侵袭，
  就算你们把自己变得面目全非，改造成和过去的人类截然不同的‘钢铁蟑螂’，连盘古文明和域外天魔都被你们击败，然后呢？”
  
  “宇宙是无限的，更强大的势力和存在也是无穷无尽的，总会出现连‘钢铁蟑螂’都解决不了的神魔文明，在轻描淡写中就将你们彻底抹杀！”
  狄飞文目光发直，愣愣地思考了很久，深吸一口气道：“我原以为大人并不理解宇宙的黑暗，实在大错特错了，没想到大人比我们修仙者还要悲观，简直能洞彻宇宙黑暗的黑暗。”
  “我们修仙者还抱有一丝奢望，想着只要拼命挣扎，努力奋斗，遵循宇宙的法则来改变自己，就能在这残酷的世界里生存下去。”
  “没想到大人竟然连这一丝渺茫的希望都彻底剥夺，丧失了一切求生的欲望，只是思考如何才能死得比较轰轰烈烈，属下真是……无言以对了。”
  
  “你又错了。”
  李耀微笑，露出了雪白的牙齿，“我们修真者当然能看到宇宙的黑暗，但更能看到黑暗中蕴藏的微弱光明，
  虽说终极毁灭是极大概率事件，但按照我们的道路走下去，说不定反而能比你们的修仙大道，坚持更长时间呢！”
  
  “哦？”
  狄飞文目光一闪，“光明从何而来？”
  
  李耀道：“过去我也陷入所谓‘黑暗森林’的死局中，觉得此局极难破解，像我们这样的‘普通人’想要在这片布满了狮虎类妖兽的荒原上闯荡，真是难于登天。”
  “不过，当我想起这个‘死得比较有尊严’的笑话时，却隐隐约约有种‘顿悟’的感觉。”
  “谁说我们是在黑暗森林中孤独前行，谁说我们身边只有‘狮虎类妖兽’呢，不，宇宙很大，但我们并不孤独！”
  
  狄飞文眯起眼睛：“我不明白……”
  “很简单，所谓‘狮虎类妖兽’在这里就代指比我们人类文明更加强大，且满怀恶意，非要把我们消灭掉的异族文明，对吧？”
  李耀兴奋道，“但是，谁规定这些异族文明就一定是满怀恶意，非要把我们消灭掉的豺狼虎豹、妖魔鬼怪呢？”
  “是，按照黑暗森林当中，弱肉强食、胜者为王的法则，这些异族文明是应该将我们消灭或者奴役，将亿万分之一的威胁扼杀在襁褓之中的。”
  
  “但是，倘若他们也想要‘死得比较有尊严’呢？”
  “你看，既然是远远比我们强大和先进的文明，其逻辑思维能力一定也远胜于我们吧，
  那么，连我都能想到‘无论怎么挣扎都难逃一死，还不如保持本来的样子和最珍贵的东西，体体面面、轰轰烈烈的死去’，这些文明怎么会想不到呢？”
  
  “倘若一个高度发达的异族文明选择‘死得比较有尊严’，或许就会向四面八方伸出友谊和沟通的橄榄枝，去教化、帮助和守护那些比较弱小的文明，
  那它就不再是狮虎类妖兽，而变成了值得我们信赖，能够并肩作战的老师和战友。”
  
  “星海无垠，万千文明林立，倘若其中只有一两个文明决定‘死得比较有尊严’，自然很快就会被周围的黑暗吞噬，
  但倘若十个、一百个、一千个文明统统选择‘死得比较有尊严’，选择彼此沟通、互相帮助，而不是尔虞我诈、互相吞噬，
  说不定反而大家都不会死，却是彻底驱散黑暗，令宇宙变得无比光明呢？”
  
  狄飞文用一种“关爱智障儿童”的眼神看着李耀。
  李耀不理他，越说越来劲：“现在的人类文明还太弱小，以一己之力很难彻底烧掉整片‘黑暗森林’，
  但我绝不相信我们是在孤军作战，更不相信我们是宇宙中唯一将‘尊严’看得比‘生存’更重要的文明，
  或者说，在我的定义里，所谓‘文明’，就是要守护某种比生存更加重要的东西！”
  
  “或许，在我们看不到的地方，黑暗森林早已熊熊燃烧起来了，
  而我们要做的，就是加入‘纵火者’的行列，去点燃最关键的一颗火星，
  让火势彻底弥漫到不可遏制的程度——谁说，一定不可能是这样？”
  
  “但是，倘若真的存在这样一个由‘想要死得比较有尊严’的星海文明，共同组成的‘纵火者联盟’，加入这个联盟也是需要一定条件的，
  至少我不觉得像你们修仙者这种朝着‘钢铁蟑螂、武装蝗虫’的方向进化下去，会有资格成为这个联盟的一员。”
  
  “这就是我想说的，不管你用什么眼神来看我都无所谓，反正我会沿着自己的道路走下去，将修真大道贯彻到底，
  直到冲出星海，冲出人类文明的小小三千世界，去更加广袤无垠的宇宙，寻找那些‘纵火者’，
  告诉他们人类文明的尊严和骄傲，告诉他们，即便我们的力量和技术远远不如他们，但我们却拥有和他们一样强大而高贵的心灵，
  当最终毁灭来临时，我们同样能豁出全部勇气、智慧和意志，守护我们最珍贵的东西，堂堂正正、轰轰烈烈地战斗到底！”


### 第1924章 永无止境

  苦蝉大师：“李道友既然来了，为何驻足不前呢，和尚听你的脚步既重且乱，倒像是心事重重么？”
  “没什么。”
  李耀道，“主要是想来多谢大师当日的护法之恩，若无大师等诸位道友相助，或许我早就走火入魔，万劫不复了！”
  “另外，烦恼倒是有些小小的烦恼，原本也想和大师探讨一二，不过……大师研究经典这么忙，还是算了吧。”
  
  “这些来自星耀联邦的经典，的确颇有玄妙之处，很多道理令和尚看了都茅塞顿开，大有收获啊！”
  苦蝉大师赞叹一声，道，“倘若李道友不嫌弃和尚舌拙口笨，不妨将你的烦恼说来听听，
  和尚也正好尝试用这些《心灵鸡汤》里的禅理和佛法来解说一二，放心，这算和尚的修炼，不收费的。”
  
  “……好吧。”
  李耀上前两步，在苦蝉大师对面盘腿坐下，看着七彩斑斓、深不可测的天空，沉吟道，
  “大师有没有想过，眼前一切，皆是虚幻，世界之外还有世界，宇宙之上还有宇宙的问题？
  倘若宇宙之上真的还有宇宙，我们的宇宙不过是更高宇宙的投影，甚至仅仅是一段虚无缥缈的游戏，
  那我们究竟怎么确定，自己是‘真实’还是‘虚幻’，我们所做的一切，又有什么意义呢？”
  
  苦蝉大师微微一笑，道：“吃饭，睡觉。”
  李耀皱眉：“大师，我是真心实意向你求教，你不是拿这么古老的段子来敷衍我吧？”
  这“吃饭，睡觉”乃是一个小故事，说某个青年问禅师，何谓“烦恼”，禅师微微一笑道“吃饭，睡觉”，
  青年又问何谓“修行”，禅师还是微笑着说“吃饭，睡觉”，
  
  青年大惑不解，禅师却解释道，“所谓烦恼，乃是在该吃饭时睡觉，该睡觉时又想着吃饭；
  所谓修行，就是该吃饭时就专心致志地吃饭，该睡觉时就心无旁骛地睡觉，如此而已”。
  
  这是个相当古老的心灵小故事，在星耀联邦都臭了大街，以李耀的博闻强记，自然一清二楚。
  苦蝉大师却干咳一声，清了清喉咙道：“公案虽老，道理却是新的——
  何谓‘真实’，何谓‘虚幻’，这实在是天底下最辩说不清，又最没必要去分辨的事情。”
  
  “在星耀联邦，甚至有‘缸中之脑’的故事流传——在修炼神通和虚拟法宝如此发达的今天，
  已经可以营造出栩栩如生，近乎100%拟真的太虚幻境，
  即便某人只剩下一个大脑，被置入一个充满了营养液的水缸当中，在大脑上接驳成千上万根晶线，都可以令他误以为自己正四肢俱全，生活在真实世界中。”
  
  “那么，此人究竟该怎么分辨出，自己究竟是生活在真正的‘真实世界’中，还是一副‘缸中之脑’，生活在人为营造出来的幻境中？”
  “而我们又该怎么分辨，所谓‘三千大千世界’就是最终的真实，
  在我们的世界之上，并没有一个更高层次的存在，创造并设计了一切，我们的整个世界，都是一副巨大的‘缸中之脑’呢？”
  
  李耀连连点头：“对，就是这个问题，该怎么分辨和证明呢？”
  “无法分辨，也没必要去证明。”
  苦蝉大师道，“你当然可以怀疑，我们所处的三千大千世界，无穷无尽的三维宇宙都是某个更高层次的存在，
  呃，比方说某种‘四维生命’在实验室里创造出来的一副‘缸中之脑’，只是四维世界的小小投影，是这个‘四维生命’的一道实验课题而已。”
  
  “但是，即便这个四维生命真的存在，是传说中的神魔，难道‘它’所处的四维世界，就是所谓的‘真实’了吗？
  这个我们所无法理解的四维世界，会不会也是某个五维世界的投影，是五维世界里某个画家，兴之所至，挥毫泼墨，画出来的一幅画呢？”
  “而这个五维世界里的五维画家，就是最终的真实？会不会整个五维世界，归根结底，都是六维世界里某个失意诗人吟唱出来的一首长诗？
  而这个六维世界，又是七维世界某一片小小花瓣上一颗晶莹剔透的露珠？而七维世界又是八维世界里一种稀奇古怪的生物，在打盹时做的一场美梦？”
  
  李耀目瞪口呆：“这，这可能吗？”
  “如果你认为‘缸中之脑’是可能的，那么四维实验室、五维图画、六维诗歌、七维露珠和八维怪兽的美梦……那都是可能的。”
  苦蝉大师道，“即便他们的概率都微乎其微，但是在永恒的时间和空间，无穷无尽的维度之上，再微小的概率都注定会发生。”
  
  “我们浮屠宗所说‘一沙一世界，一树一菩提’，便是这个道理，
  在超越时间、空间和维度的概念上，一颗尘埃和三千大千世界是一样的，谁也不比谁更‘真实’，谁也不比谁更‘虚幻’。”
  
  “世界本无所谓真假，能分出真假的是你的心和你看待世界的眼光，
  倘若你抱着‘吃饭时吃饭，睡觉时睡觉’的心态，那么每一个世界都是真的；
  倘若你明明在吃饭，却想着睡觉，明明处在我们这个三维宇宙中，却心猿意马、五心不定，纠结于所谓的‘真相’，去琢磨四维世界的事情，
  那就算有一天被你达到了更高的境界，又如何？抵达四维世界之后，你会怀疑眼前一切是否五维世界的一幅画卷；
  达到五维世界之后，你会担心六维诗人的存在……如此一层一层打破，永远没有满足的时候，哪里能找到最终的真实呢？”
  
  李耀愣了半天，摸着鼻子，苦笑道：“我小时候曾经对世界充满了困惑，脑子里有一万个问题，自以为只要拼命修炼，变成世界上最厉害的修真者，就可以找到答案。”
  “谁知道，实力越来越强，境界越来越高，过去的一万个问题是找到了答案，但却冒出了十万个，一百万个新问题，反而越来越困惑了！”
  
  “这是自然，就像小小的气泡。”
  苦蝉大师摊开手掌，掌心冒出一个颤巍巍的闪光气泡，随着他的灵能注入，气泡越变越大，
  “李道友，你看，气泡越变越大，它内部充斥的‘答案’越来越多，但是它和外界接触的‘表面积’也越来越大，便感知到了更多的‘未知’和‘困惑’，
  气泡每大一分，刚刚揭开一个困惑，便又接触到了十个新的困惑，哪里能大到将整个星球，整个宇宙都吞噬进去呢？
  所以，这‘未知’、‘困惑’和‘烦恼’，便是永无止境啊！”
  
  苦蝉大师手掌轻轻一颤，气泡晃晃悠悠朝天空中飞去，在阳光的照耀下，绽放出了姹紫嫣红的璀璨光彩。
  和尚眯起眼睛，十分专注地看着，喃喃道：“虽然如此，虽然困惑是越修越多，永无止境，但还是该不断修行的，因为……你看，这气泡多美啊！”
  李耀和苦蝉大师一起，默默看着气泡越飞越高，逐渐要飞到五颜六色的云层当中去，很认真地想了半天，道：
  “大师，我觉得你说的好深刻，好玄妙，好有道理，但仔细一想，又觉得……你好像什么都没说的样子。”
  
  “废话。”
  苦蝉大师道，“你拿‘缸中之脑’这种没有答案的问题来消遣和尚，和尚没有破口大骂，将你一脚踢下星舰去，反而肯敷衍你两句，已经仁至义尽了，还待怎地！”
  李耀也不恼，又道：“那么大师，在你看来，那气泡越飞越高，究竟会飞到什么地方去呢？”
  
  “我怎么知道？”
  苦蝉大师看着已经融入云层，或许穿越云层，飞向无尽星空的气泡，脸上浮现出一层金色的光辉，淡淡道，
  “这个问题，就要问李道友你自己了，毕竟，我既不是佛，也不是菩萨，只是一个……普普通通的秃头而已。”


