生物磁带：
认知对比原理、互惠原理、一致性原理、社会认同原理、喜好原理、权威原理、稀缺原理

社会学效应：
多数无知效应

影响力武器：
“施舍—乞讨”策略、“拒绝—退让”策略、“承诺—一致”策略
喜好：外表魅力、相似性、恭维、接触与和合作、条件反射与关联
权威：盲目服从、头衔、衣着和身份标志
稀缺：物以稀为贵、逆反心理
捷径应受尊重


> 这种行为模式被称为“固定行为模式”，它包括错综复杂的一连串行为。组成这种模式的行为每次都以相同方式按同样的顺序发生，就好像是将这种模式录在磁带上，随磁带转动，一系列标准的行为就会出现。

> 为了适应错综复杂的环境，我们需要捷径。我们既没有时间和精力，也没有那个能力去仔细分析。因此，我们不得不经常使用我们的磁带、使用我们从经验中得来的方法，并按照事物的特征将其归类。然后当某一种触发特征出现时，我们就会不加思索地做出相应反应。



> 著名的行为准则：当我们请别人帮忙时，如果能够讲出一个理由，那我们得到别人帮助的可能性就更大。原因很简单，人们就是喜欢为自己所做的事找一个理由。



> 对比原理，影响我们对前后两件事情之间的差异的判断，其在精神物理学领域里得到了长足发展，而且被广泛地应用于包括重量在内的所有的认识领域。例如，如果我们刚认识了一位漂亮女性，跟着又遇到了一个相貌平平的女士，那后面这位女士就会显得更缺乏吸引力。



> 互惠原理认为，我们应该尽量以相同的方式报答他人为我们所做的一切。“偿还网”视为人类一种独特的适应机制。正是由于有了这样一张网，才有了劳动的分工，不同商品的交换以及不同服务的交换，同时也使得许多互相信赖的个体结成了一个高效的社会单元。

> 遵循这个原理就会得到社会的认可，否则就会遭到人们的嘲弄。那些不遵守互惠原理的人，会被贴上招摇撞骗、忘恩负义、背信弃义之类的标签，因为人们对那些只知索取不知回报的人普遍会产生一种厌恶感。

> 主动赞扬对方明显的优点、优秀的表现，之后，对方就会主动在自己力所能及的范围内协助你，这就是现实生活中互惠的表现。

> 平时彰显自己正直的人，也许是最难推行他本着正直提议的各种建议。人类社会是群体社会，是人群之间互相交往和互动的社会，因此，认可社会大众行为中的这些本能的、固有的影响习惯，也许是真正的有效推动大众进步的方法。

> 为什么受人滴水之恩常常会使人涌泉相报呢？一个重要的原因就在于负债感所具有的那种令人不快的特征。因为互惠原理在人类社会的体系中至关重要，当我们背负着负债感时会感到极不舒服。如果我们不去报答别人最初给予的恩惠，互惠的过程就会嘎然而止，而我们的恩人将来也不大可能再去做同样的好事。因此，从儿时起，只要我们得到了他人的恩惠，就如坐针毡，浑身不自在。

> 主动让步这也是一种互惠，其内在含意是，我都没有坚持我的要求，那么你看在我让步了的面子上，还是哪怕稍微给我一点吧。这个技巧在销售谈判中经常性地使用，也是一种非常正式的技巧。

> 因此，真正的谈判高手最初提出的条件虽然都很夸张，但从来不会特别离谱。其高明之处在于，他们所提的条件既为以后的让步留出足够的余地，又能得到一个令人满意的最终结果。


> 一旦选择了某种立场，必须保持一致的压力迫使这些人产生要与他们过去的所作所为相一致的想法。他们只能说服自己他们所做出的选择是正确的，而且毫无疑问，他们对此的感觉相当地好。

> 在大多数情况下，保持一致都是一种最具适应性、最受尊重的行为。前后不一通常被认为是一种不良的品行。一个在信仰、言辞和行为上前后矛盾的人，很有可能被看做是优柔寡断、是非不分、两面三刀，甚至被看成是有精神病。而高度的一致，则是和坚强的个性、超凡的智力联系在一起的，代表着逻辑性强、理性、坚定和诚实。

> 因此，在我们的文化中，我们非常看重始终如一这种优秀的品性，而且也理应如此。因为它使我们的世界变得更加合理，而且为我们的世界带来更多的利益。

> 如果我能让你做出承诺（也就是选择某种立场），我就为你下一步机械地、无意识地保持一致的行为准备好了舞台。一旦选择了某种立场，固执地坚持这个立场是一种自然趋势。

> 即使是对一些看起来微不足道的请求，我们也要保持警惕。答应这种小小的请求，不仅会使我们更容易答应相似的、更大的请求，而且也会使我们更愿意答应那些更大的、与之前小的请求无关的请求。而正是藏在这种小小承诺背后的、具有普遍性的影响力，让我觉得心惊胆战。




> 社会认同原理这样说道：“认为某种观念正确的人越多，这种观念就越正确”。

> 一般说来，当我们对自己缺乏信心时，当形势不很明确时，当不确定性占上风时，我们最有可能接受并参照别人的行为。

> 不确定性，当人们对自己不是很有把握时，他们依靠其他人的行为来决定自己应该怎么做的可能性更大。

> 相似性，当我们看到别人的行为恰好与我们自己的行为一模一样时，社会认同原理就能发挥出最大的威，我们往往会效仿那些与我们相似的人，而不是与我们不同的人。


> 研究表明，我们会自动给长得好看的人添加一些正面特点，比如有才华、善良、诚实和聪明等。而且我们再作出这些判断的时候并没有意识到外表魅力在其中发挥的作用。

> 长相好看的人更容易在需要的时候获得帮助，在改变听众意见时也更具说服力，在这里，男女两性的反应仍然时一样的。


> 我们喜欢与自己相似的人。不管相似之处是在观点、个性、背景还是生活方式上，我们总有这样的倾向。同时，我们会下意识地向跟自己相似的人作出正面反应。


> 我们特别喜欢听人恭维奉承。


> 每当我们地公众形象受损，我们就会产生强烈的欲望，宣扬自己跟其他成功者的关系，借此恢复自身形象。同时，我们还会小心避免暴露自己与失败者之间的关系。

> 说到信息审查对受众的影响，最耐人寻味的一点倒不是受众比以前更渴望这些信息了（这似乎不用想也知道），而是人们对得不到的信息变得更接受、更包容了。

> 戴维斯曾指出，一个国家在经济和社会条件改善后，要是在短期内出现剧烈逆转，最有可能爆发革命。


> 自由这种东西，给一点又拿走，比完全不给更危险。


> 参与竞争稀缺资源的感觉，有着强大的刺激性。渴望拥有一件众人争抢的东西，几乎是出于本能的身体反应。