[“21天教你学会C++” | 酷 壳   CoolShell](https://coolshell.org/articles/2250.html/)

[Teach Yourself Programming in Ten Years](http://norvig.com/21-days.html)

#### 为什么每个人都急不可耐
  **学会**：在3天时间里，你不够时间写一些有意义的程序，并从它们的失败与成功中学习。你不够时间跟一些有经验的程序员一起工作，你不会知道在C++那样的环境中是什么滋味。简而言之，没有足够的时间让你学到很多东西。

  **Python**：在3天时间里你可以学会Python的语法，但你无法学到多少如何运用这些语法。比如说你是一个C++程序员，你可以学会用Python语法写出C++风格的程序，但你学不到Python真正的优点（和缺点）。Alan Perlis曾说：“**如果一门语言不能影响你对编程的想法，那它就不值得去学**”。还有一种情况是，有时候你不得不学一点Python的皮毛，因为你需要接触现有的工具，用来完成特定的任务。但此时你不是在学习如何编程，你是在学习如何完成任务。

  **3天**：不幸的是，这是远远不够的。


#### 10年学编程
研究表明，在许多领域，都需要大约10 年时间才能培养出专业技能，包括国际象棋、作曲、绘画、钢琴、游泳、网球，以及神经心理学和拓扑学的研究。似乎并不存在真正的捷径：即使是莫扎特，4岁就显露出音乐天才，在他写出世界级的音乐之前仍然用了超过13年时间。

这也许需要10,000 小时，并不是十年，但这是一个magic number。Samuel Johnson认为10年还是不够的：“**任何领域的卓越成就都只能通过一生的努力来获得；稍低一点的代价也换不来。**”

  对编程感兴趣，因为乐趣而去编程。确定始终都能保持足够的乐趣，以致你能够将10年时间投入其中。

  跟其他程序员交谈；阅读其他程序。这比任何书籍或训练课程都更重要。

  编程。最好的学习是从实践中学习，“最有效的学习要求为特定个体制定适当难度的任务，有意义的反馈，以及重复及改正错误的机会。”

  如果你愿意，在大学里花上4年时间（或者再花几年读研究生），这能让你获得一些工作的入门资格，还能让你对此领域有更深入的理解。但如果你不喜欢进学校，你在工作中也同样能获得类似的经验。在任何情况下，单从书本上学习都是不够的，“计算机科学的教育不会让任何人成为内行的程序员，正如研究画笔和颜料不会让任何人成为内行的画家”。

  跟别的程序员一起完成项目。在一些项目中成为最好的程序员；在其他一些项目中当最差的一个。当你是最好的程序员时，你要测试自己领导项目的能力，并通过你的洞见鼓舞其他人。当你是最差的时候，你学习高手们在做些什么，以及他们不喜欢做什么。

  接手别的程序员完成项目。用心理解别人编写的程序。看看在没有最初的程序员在场的时候理解和修改程序需要些什么。想一想怎样设计你的程序才能让别人接手维护你的程序时更容易一些。

  学会至少半打编程语言。包括一门支持类抽象（class abstraction）的语言（如Java或C++），一门支持函数抽象（functional abstraction）的语言（如Lisp或ML），一门支持句法抽象（syntactic abstraction）的语言（如Lisp），一门支持说明性规约（declarative specification）的语言（如Prolog或C++模版），一门支持协程（coroutine）的语言（如Icon或Scheme），以及一门支持并行处理（parallelism）的语言（如Sisal）。

  记住在“计算机科学”这个词组里包含“计算机”这个词。了解你的计算机执行一条指令要多长时间，从内存中取一个word要多长时间（包括缓存命中和未命中的情况），从磁盘上读取连续的数据要多长时间，定位到磁盘上的新位置又要多长时间。


