[如何超过大多数人 | 酷 壳 - CoolShell](https://coolshell.org/articles/19464.html)


在信息获取上，你要不断地向大众鼓吹下面的这些事：

  让大家都用百度搜索引擎查找信息，订阅微信公众号或是到知乎上学习知识……

  让大家热爱八卦，八卦并不一定是明星的八卦，还可以是你身边的人，比如，公司的同事，自己的同学，职场见闻，社会热点，争议话题，……这些东西总有一些东西会让人心态有很多微妙的变化，甚至花大量的时间去搜索和阅读大量的观点，以及花大量时间与人辩论争论，这个过程会让人上瘾，让人欲罢不能，然而这些事却和自己没有半毛钱关系。


然后，在知识学习和技能训练上，让他们不得要领并产生幻觉

  让他们混淆认识和知识，以为开阔认知就是学习，让他们有学习和成长的幻觉与错觉

  培养他们要学会使用碎片时间学习。等他们习惯利用碎片时间吃快餐科普视频后，他们就会失去精读一本书的耐性

  玩具手枪是易用的，重武器是难以操控的，多给他们一些玩具，这样他们就会对玩具玩地得心应手，觉得玩玩具就是自己的专业

  告诉他们东西做出来就好了，不要追求做漂亮，做优雅，这样他们就会慢慢地变成劳动密集型

  让他们觉得自己已经很努力了，剩下的就是运气，并说服他们去‘及时行乐’，然后再也找不到高阶和高效率学习的感觉

  让他们觉得“读完书”、“读过书”就行了，不需要对书中的东西进行思考，进行总结，或是实践，只要囫囵吞枣尽快读完就等同于学好了



最后，在认知和格局上，彻底打垮他们，让他们变成韭菜。

   让他们尽可能地用拼命和加班，尽可能的996，并告诉他们这就是通往成功的唯一路径。这样一来，他们必然会被永远困在低端成为最低的劳动力。

   让他们不要看到大的形势，只看到眼前的一亩三分地，做好一个井底之蛙。其实这很简单，就是不要告诉他还有另外一种活法，不要扩大他的认识。

   宣扬一夜暴富以及快速挣钱的案例，最好让他们进入“赌博类”或是“传销类”的地方，比如：股市、数字货币。要让他们相信各种财富神话，相信他们就是那个幸运儿，他们也可以成为巴菲特，可以成为马云。

   告诉他们，一些看上去很难的事都是有捷径的，比如：21天就能学会机器学习，用区块链就能颠覆以及重构整个世界等等。

   多跟他们讲一些小人物的励志的故事，这样让他们相信，不需要学习高级知识，不需要掌握高级技能，只需要用低等的知识和低级的技能，再加上持续不断拼命重复现有的工作，终有一天就会成功。

   多让他们跟别人比较，人比人不会气死人，但是会让人变得浮躁，变得心急，变得焦虑，当一个人没有办法控制自己的情绪，没有办法让自己静下心来，人会失去耐性和坚持，开始好大喜欢功，开始装逼，开始歪门邪道剑走偏锋。

   让他们到体制内的一些非常稳定的地方工作，这样他们拥有不思进取、怕承担责任、害怕犯错、喜欢偷懒、得过且过的素质。

   让他们到体制外的那些喜欢拼命喜欢加班的地方工作，告诉他们爱拼才会赢，努力加班是一种福报，青春就是用来拼的，让他们喜欢上使蛮力的感觉。

   告诉他们你的行业太累太辛苦，干不到30岁。让他们早点转行，不要耽误人生和青春。

   当他们要做决定的时候，一定要让他们更多的关注自己会失去的东西，而不是会得到的东西。培养他们患得患失心态，让他们认识不到事物真正的价值，失去判断能力。（比如：让他们觉得跟对人拍领导的马屁忠于公司比自我的成长更有价值）

   告诉他们，你现有的技能和知识不用更新，就能过好一辈子，新出来的东西没有生命力的。这样他们就会像我们再也不学习的父辈一样很快就会被时代所抛弃。

   **每个人都喜欢在一些自己做不到的事上找理由，这种能力不教就会。**


## 思维模型

人的技能是从认识开始，然后通过学校、培训或是书本把"碎片化认知"转换成"系统性知识"，而要把知识转换成技能，就需要训练和实践，这样才能完成从：**认识 -  知识 -  技能** 的转换。这个转换过程需要耗费很多时间和精力，而且其中还需要有强大的学习能力和动手能力。

### 认识

1. 信息渠道。看不见信息源的人，只能接触得到二手信息甚至三手信息，只能获得被别人解读过的信息，这些信息被三传两递后必定会有错误和失真，甚至会被传递信息的中间人hack其中的信息。而这些找不出信息源的人，只能“被人喂养”，于是，他们最终会被困在信息的底层，永世不得翻身。

2. 信息质量。信息质量主要表现在两个方面，一个是信息中的噪音，另一个是信息中的质量等级。你天天看的都是垃圾，你的思想和认识也只有垃圾。所以，如果你的信息质量并不好的话，你的认知也不会好，而且你还要花大量的时间来进行有价值信息的挖掘和处理。

3. 信息密度。优质的信息，密度一般都很大，因为这种信息会逼着你去干这么几件事，a）搜索并学习其关联的知识，b）沉思和反省，c）亲手去推理、验证和实践……一般来说，经验性的文章会比知识性的文章会更有这样的功效。

### 知识

1. 知识树。任何知识，只在点上学习不够的，需要在面上学习，这叫系统地学习，这需要我们去总结并归纳知识树或知识图。

2. 知识缘由。任何知识都是有缘由的，了解一个知识的来龙去脉和前世今生，会让你对这个知识有非常强的掌握，而不再只是靠记忆去学习。而对于一些操作性的知识（不需要了解由来的），我把其叫操作知识，就像一些函数库一样，这样的知识只要学会查文档就好了。

3. 方法精髓。学习不是为了找到答案，而是找到方法。掌握高级方法的人比别人的优势有多大，学习的目的就是为了掌握更为高级的方法和解题思路。

### 技能

1. 精益求精。如果你想拥有专业的技能，你要做不仅仅是拼命地重复一遍又一遍的训练，而是在每一次重复训练时你都要找到更好的方法，总结经验，让新的一遍能够更好，更漂亮，更有效率。

2. 让自己犯错。犯错是有利于成长的，这是因为出错会让人反思，反思更好的方法，反思更完美的方案，总结教训，寻求更好更完美的过程，是技能升级的最好的方式。尤其是当你在出错后，被人鄙视，被人嘲笑后，你会有更大的动力提升自己，这样的动力才是进步的源动力。

3. 找高手切磋。在和高手切磋的过程中你会感受到高手的技能和方法，有时候你会情不自禁地哇地一下，我靠，还可以这么玩！

## 领导力

1. 识别自己的特长和天赋。首先，每个人DNA都可能或多或少都会有一些比大多数人NB的东西，就是那种大家遇到这个事会来请教你的寻求你帮助的现象。一旦你有了这样的特长或天赋，那你就要大力地扩大你的领先优势，千万不要进到那些会限制你优势的地方。不断地在自己的特长和天赋上扩大自己的领先优势，彻底一骑绝尘。

2. 识别自己的兴趣和事业。真正的兴趣不是那种三天热度的东西，而是那种，你愿意为之付出一辈子的事，是那种无论有多大困难有多难受你都要死磕的事，这才是“真∙兴趣”，这也就是你的“野心”和“好胜心”所在。

3. 建立高级的习惯和方法。在习惯上你要做到比较大多数人更自律，更有计划性，更有目标性。除此之外，你还需要在方法上超过别人，你需要满世界的找各种高级的方法，其中包括，思考的方法，学习的方法、时间管理的方法、沟通的方法这类软实力的，还有，解决问题的方法（trouble shooting 和 problem solving），设计的方法，工程的方法，代码的方法等等。

4. 勤奋努力执着坚持。但是很多东西都是死的，只要肯花时间就有一天你会搞懂的，耐不住我坚持十年二十年，聪明的人发明个飞机飞过去了，笨一点的人愚公移山也过得去。因为更多的人是懒人，我不用拼过聪明人，我只用拼过那些懒人就好了。