[左耳朵耗子的话 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/bOnW8gDJ-dXp4KbAjhDw9A)

### 创业
印象中有一个月，我大概一口气服务了七八个公司，挣了 50 万。算了下，那段时间，我的平均月薪是我在阿里、亚马逊三到四倍的样子。

我意识到，可以创业了。很明显，市场对技术是有强烈需求的。**因为绝大多数好的技术人员都被大公司垄断了，但中小公司也要发展**，他们的发展也需要技术，所以他们需要像我这样的一些技术人员，能够帮助他们解决一些实实在在的技术问题。

### 选择 Go 语言
**为什么我们会选择 Go 语言，而不是其他的？**

因为我觉得一个流行技术必须要满足这么几个条件。
- 第一个门槛低。除了门槛低以外还需要有大公司在后面撑着，没有大公司用的话不行，因为大公司用了以后就会在上面贡献更多的特性。
- 第二个就是大公司用得越多，就一定会有标准化的东西出来，比如 Java、C 和 C++，很多公司都在用，就有一个标准化组织。
- 第三个，社区很重要，必须要有社区。
- 第四个它必须要有杀手级应用。杀手级应用的意思就是它必须要有个成功案例，没有成功案例不行。  

所以这 4 个因素：**门槛低、有大公司撑着、好的社区，还有杀手级应用，决定这个技术会不会成功，会不会爆。**

**假如说我们把场景分成 0 到 1、1 到 10、10 到 100**，我今天跟大家说， 0 到 1 你爱用什么语言用什么语言，随便你用，Rust、Swift、Kotlin 随便什么，C 语言都行，你要用汇编写业务代码，我觉得都没问题。

**但是 1 到 10，你开始要尊重两个东西**。第一个你的开发速度要快，第二个你的稳定性、性能这些要保证因为要扩展用户，这个时候，你就必须得选一些工业化的语言。像 PHP 可能就有点受不了，Go 语言或者 Java、Ruby、Python 这些都还可以，因为生产力各方面都还可以。

**但是如果 10-100 的话，我估摸着只剩 Java**。当你的架构变得越来越大、越来越复杂，里面一定要有一个框架的。比如 MVC 框架。**为什么你发现 Java 代码写不烂，因为它有框架保证。**


### 创业几年的反思
所有的路都是可以走的，不用担心。但不是纯靠坚持，关键是你一定要去想方法，想更好的、更优的解，这个事很关键，**千万不要使蛮力，没有太大意义。这是我创业学会的第一个道理**。方法会比努力更重要。

我创业学会的第二个道理是关注你的重点，**不追小兔子。能让你分心的事情太多太多了，你不知道你前面那座城池有多高**。因为你从来没见过，一路上都会有很多很多的小兔子来找你。你一看，这个兔子好看，我来追一下，那边又有一只蝴蝶，你就忘了你未来要去哪。


### 创业的梦想
**我活到 40 岁了，算是看出来，之所以这些大公司能垄断，就是因为垄断了技术人员，垄断技术人员他就会垄断掉这些技术，用技术来压制你**。

所以我们公司的使命就是，**残酷无情地降低技术门槛，让普通的公司可以用到这些高级技术。**不是让你用云计算，我是要让你用到解决方案，让你一行代码不改做秒杀，让你系统再差也可以做秒杀，让你可以做高可用，成本很低地做高可用，成本很低地做灰度发布，就这样子，让你可以去跟大厂去抢月饼。


### 技术不是用来写 CRUD 的
我相信，**未来云计算肯定是要慢慢向业务渗透的，因为有一部分业务是可以标准化的**。从这个角度看，外包公司可能会被颠覆。很多中小公司并不一定需要一个特别复杂、定制化的产品，它们的需求是可以快速使用。

如果你只是把业务流程给数字化、代码化，那即使在大公司里，你本质也是做外包。不要觉得在大公司里就不是做外包，我给你讲，你很有可能是在给那些运营做外包。**要理解，真正的技术是要拿来做创新的，你要去颠覆点什么，要去创造点什么。**


### 基础知识的意义
我一直强调要学好基础底层技术。两个原因，第一，你得知道原理，知道某个技术它是怎么运作的。不要着急，**有的人可能会说今天学了也没什么用，你还是要坚持学，因为你慢慢会发现，很多东西都是相通的**。

第二，**当遇到一些比较难解的问题时，你学到的这些知识就会派上用场**。这些难解的问题会让你跟别人拉开差距，懂基础和不懂基础的人，他们的思考完全是在两个层面。


### 如何选择技术
我之所以能够做成今天这个样子，**就是我随时都在追逐一些我觉得是主流的技术，它是未来技术**。**我始终都觉得我必须要靠上主流。说得俗一点，就是你必须要去风口，这个风口猪都会飞**。但是，要看那个风口是不是个短暂的风口，千万不要去找短暂的风口，你要去找长风口，风可以吹一辈子的。



### 如何完成早期的技术积累
那时，我无时无刻都在想着，我要去更好的地方。那时候我们封闭开发，周一到周六全部待在开发中心，家都回不去。**即便这样我也要去学习，周日我也要出去面试，去改变自己**。因为那种没有技术含量的事情，我知道再做 100 次，也依旧没有任何未来。

后来我选择职业或者工作的时候，我宁可被公司开掉，也要去做有价值的东西，我从一开始的初衷就是这样子。**并不是说今天功成名就了，我才这样选；而是我一直都在这么选，所以我才会有今天的成就**。


### 996没有成长怎么办
如果你找工作的目的是为了实现自我价值，**那假使现在的公司不能帮你达到这样的目标，你就应该勇敢寻找能够帮你达到目标的公司**。

这是互相成就的一个事，我跟我的团队的员工也是这样说的：**你成就我，我成就你，这是双向的事情。** **我贡献价值，反过来，我希望公司也能给我价值。这是互相交换**。大家都是在签合同，是雇佣关系，而不是什么劳动关系


### 大公司和小公司的权衡
**大公司最大的问题就是一个萝卜一个坑，你就只能干你那一小个环节，你就是他的零件**。所以很多人觉得大公司里面学不到东西，反而在小公司里可以做一个面的事情，能学得更多。其实不是。到大公司里面，我觉得有三个东西是可以学得到的。  

**第一，组织管理**。大公司组织的运作方式、体系化的管理方式，怎么调动那么多人来完成一个事；或者一些思维方式，为什么他要做这个而不是做那个。这是大公司跟小公司不一样的地方，因为大公司有资源，可以去试错，试过很多很多错误。每一个东西都是可以让你思考。

**第二，怎么挣钱，大公司怎么挣钱的。**

**第三，大公司里面的一些高手是怎么工作的**。因为大公司里我觉得应该是有这个世界上最好的人。比如这个世界上最好的运营、最好的产品经理、最好技术人员，都在阿里、亚马逊、谷歌这样的一些公司。所以你进去要去找大公司里面那些聪明的人，跟他学，就像你打羽毛球下象棋一样，你必须要找高手学。就这三个东西，在大公司里面我觉得是最有价值的。

简化—>标准化—>自动化这条线，全部都是技术在干的事，第一次工业革命、第二次工业革命是一样的，只有技术做到了，你才最终可能规模化，之后才有飞轮模型。这是亚马逊的理念。

亚马逊走的路叫简单标准化，我为了要让用户更快地做决定，我要把最好的商品呈现在他面前，或者展示出能够影响用户做决定的那些最关键的因素，比如好评率，所以会有一些 rank。

但国内不是。国内要让用户更快做决定，其实要让用户疯狂。国外是认为让用户在理智的情况下，会更快地做决定，国内是觉得用户越不理智，会越快做决定，这是两种不同挣钱方式。

**关键是你有没有跟那些聪明人在一块**。因为并不是所有聪明人都会在大公司里，越是聪明的人，可能越不喜欢待在大公司。因为他待在大公司收益其实很小，他必须得没有约束，不需要去搞什么办公室政治。**所以你的朋友圈会比公司更重要**。你到大公司，也是要看你的朋友圈，这是一个非常非常重要的观点，**你跟什么样的人在一起，决定了你怎么样成长；你跟什么样的人在一起，你就会被影响成什么样的人。**


### 没有时间怎么办
- 向下管理就是管理自己的时间。**手机随时都会来通知，一会就被打断。如果你的时间总是被打断的话，利用效率是不高的，所以不要被打断**。

- 向上管理。**对于类似的事情，我的思路是我可以辛苦，我可以加班，我肯定会努力做。欲先取之，必先予之。等到领导对你、公司对你有比较大的依赖的时候，你就可以跟他谈任意的条件，因为他很害怕你跑了。这就是资本。


我在外企里面学到的一个方法叫 Never Say No。他说和用户沟通的时候，你永远不要说不，这事我做不到。**你要说 Yes，但永远是有条件的 Yes**。就是我永远都可以给你做出来东西，但是总是有代价的，总是有条件的。


**PUA 就说是你进入了别人的环境里面，它营造了一个空间，把你扔进来，按照他的逻辑**，就问你，给你一个答案，你能干还是不能干？那无论你的答案是能还是不能，你都是被 PUA 的。你要反 PUA 的话，必须得把他拉到我们喜欢的角度来，把这个压力推回去，给他一系列的条件：

- Option 1 ：我可以再按时完成，但是质量别想。

- Option 2 ：你给我足够的时间，我保质保量全部交付。

- Option 3 ：我还是按你这个时间，但是你必须砍掉一些需求。

三个 Option 传回去，就反转了，因为这个逻辑是你的。他这时候就要痛苦地做选择了。到底选 1、2 还是 3？因为每个选择他都要付出一些东西，那就让他去选，不要剥夺他的选择权，**不要硬杠，你把选择权传给他，表面上你是在很好的交流，实际上你在 PUA 他。**


### 学了就忘怎么办
学了就忘，是因为你在用记忆去学，而不是基于问题去学。任何一个技术，都是在解决一个实际的问题。你一定要明白，你学这个技术，它到底解决什么样的问题，它是为什么而生的。当你明白了这个“为什么”以后，你才能够记住那些原理。

Why 这种学习方式，我们叫理性学习；What 这种学习方式，我们叫感性学习。
任何事情都是先从感性，从是什么开始，因为一开始你也问不出那么多 Why。所以一开始你大概知道有那么一回事，慢慢地看的东西多了，顺理成章你就会想去了解一下为什么。

### 《Rework》
里面讲“条件受限是个好事”，**因为条件受限可以倒逼你抓重点，倒逼你做自动化，倒逼你简化**。我突然就想起我以前买不起书，那个条件受限的时候就必须要用更聪明的方式去学习，因为你买不起书，所以你必须要画知识图，全部都是在条件受限。要是我条件不受限，可能我就不会这么样，我就会去买书，最后书堆着都没法看。

还有一个观点，就是挠自己的痒处，自己觉得不爽了自己要去改变它。**所以我觉得这个世界上很多能创业的人，或者说是能改变世界的人，一定是不能忍的人**。你觉得不能忍了，不能抱怨了，你决定行动起来，改变点什么，这时候，你就会琢磨怎么才能更好。所有的东西都是从不能忍开始的。


### 35岁危机
人不是因为变老了才没有热情，而是因为没有热情才会变老。有的人说我老了，我学不动了。不是的，因为你学不动，你才变老了；不是你老了，你才学不动。**这个世界上有大量这样本末倒置的因果关系的逻辑，如果你学得动，或者你还对这个事情充满憧憬，有想法，愿意去奋斗的话，70 岁你都不老。**

