[技术人员的发展之路 | 酷 壳 - CoolShell](https://coolshell.org/articles/17583.html)

#### 重要阶段和标志
人生中的一个非常重要的阶段——**20到30岁！**
**这个阶段的首要任务，就是提升自己学习能力和解决难题的能力。**

30岁以前，是学习和积累的时间段。这个时间段，你要把时间花在解决问题的技能上。就是说，你要练就能解决大多数人不能解决的问题的能力。

- **高效的学习能力**。这意味着——基础知识扎实、触类旁通、读英文文档不费劲、有寻找前沿知识的能力、能够看到问题和技术的本质、善于思辩、能独立思考。

- **解决问题的能力**。这意味着——你要高效的学习能力、见过很多的场景、犯过或是处理很多错误、能够防火而不是救火。

如果你拥有这两个能力的现象是—— **在团队或身边的人群中的显现出Leadership**

- **帮人解问题**。团队或身边中大多数人都在问：“这问题怎么办？”，而总是你能站出来告诉大家这事该怎么办？

- **被人所依赖**。团队或身边中大多数人在做比较关键的决定时，都会来找你咨询你的意见和想法。

这样就可以开始进入正循环阶段：

- 因为你学习能力强，所以，你会有更多的机会解决难题。

- 你有更多的机会解决难题，你就会学更多的东西，于是你就会更强。

#### 个人发展的三个方向

1）**在职场中打拼**

2）**去经历有意义有价值的事**

3）**追求一种自由的生活**

##### 一、在职场中发展
**技术人员在职场中的归宿有两条路**
- 到真正的技术公司成为一个专心做技术的人
- 或是成为一个职业的经理人

1. 去顶尖公司。**去顶尖公司的一个目的就是让你的Leadership的范围的可能性扩大**。顶尖公司里有非常不错的工作方法和场景，这并不是能看书或是交流得来的，这是必需要去亲身体验的。所以说，在顶尖公司掌握的技能，开阔的眼界，通常来说都会比低端公司的要多得多。

2. 去真正的创业公司。一个技术能力强的人在大公司可能会被埋没掉。
	- 成功的公司在招聘各种高级技术人才都不会成为问题，于是少你一个不少，多你一个不多。

	- 成功的公司其整个技术体系已经完成，Legacy的问题也比较多，所以，可以供你发挥的余地不大。

	- 成功的公司更多的可能会想要稳定的系统，稳定必然会产生保守，而保守则产生不思进取。

3. 职业生涯的发展阶段。
在你事业的上升期，你需要更多的软技能，比如：

- 带领产品和业务的发展的能力
- 推行自己喜欢的文化的能力
- 项目管理的能力——在任务重、时间紧中求全
- 沟通和说服别人的能力
- 解决冲突的能力
- 管理和发展团队的能力
- 解决突发事件的应急能力

- **你开始要关心并处理复杂的人事**。尤其在大公司，大量的人都是屁股决定脑袋，利益关系复杂，目标不一致，每个人心里都有不一样的想法。这个时候再也不是talk is cheap, show me the code！而是，code is cheap，talk is the matter。你需要花大量的时间去思考和观察形形色色的人。需要耗费大量的精力在不同的人之间周旋，而不是花时间去创造些什么有价值的东西。

- **你要开始学会使用各种政治手段**。办公室政治不可避免，越大的公司越重，自从你开始成为一线的leader的那一天起，你就开始成为“里外不是人”的角色，需要在下属和领导，员工和公司之间周旋。随而你的级别越来越高，你需要使用更多的政治手段。

##### 二、追求人生的经历
**追求刺激有意义的与众不同的经历的人，其实也能算是一种人生的成功**

- **到技术创新的发源地去经历创新**。我们赶上了这个时代，也选对了这个时代最火热的行业，那么，有什么理由不去这个时代的技术发动机那里去经历呢？在美国硅谷湾区，无论是大公司，还是创业公司，都在迸发着各式各样的创新，如果有能力有机会，为什么不努力去经历一下呢？

- **去经历下一个热点技术的发展**。从IT，到互联网、再到移动互联网、云计算、大数据，再到未来的AI，VR，IoT……，技术创新的浪潮一波接一波的过来，你是想在那继续搬砖搬下去，是想迎浪而上去经历浪潮，还是想成为一个随波逐流的人？

打工也好，创业也好，在国内也好，在国外也好，这些都是形式，不是内容。内容则是你有没有和有想法的人去经历有意义有价值事。人生苦短，白驹过隙，我们技术人员最大的幸运就是生在这样一个刺激的时代，那么，你还有什么理由不去追逐这些前沿刺激的经历呢？
##### 三、追求自由的生活

**第一层自由——工作自由**。你不会有失业危机感了。也就是说，你成了各个公司的抢手货，你不但不愁找不到工作，而且你是完全不愁找不到好工作。一方面，你就有真正意义上的工作选择权了，另一方面，你都不愁工作了，你完全就可以随时离职去干你想干的事了。此时，你就达到了“工作自由”。

**第二层自由——技能自由**。工作自由已是不错，不过前提是你还是需要依赖于别人提供的工作机会。而技能自由则是你可以用自己的技能养活自己，而不需要去公司里工作，也就是所谓的自由职业者了。只要你Make Something People Want（YC创业公司的slogan），你是完全可以通过自己的技能来养活自己的。通过某些自动化的东西，或是你在App上做了一个软件个体户，让自己的收入不断，甚至你做了一个开源软件，社区每个月都给你捐款捐到比你打工挣的还多，那么你就真正的有了技能自由了。

**第三层自由——物质自由**。如果你想有物质自由的话，本质上来说，你一定要学会投资，投资不一定是你的钱，时间也是一种财富，年轻更是，你怎么投资你的时间还有你的青春？你要把你的投资投到什么样的事，什么样的人？这个世界有很多技术不是你能看书学来的，而要只能在实战中学会的，投资可能也是一种。

#### 总结

- **能够去规划自己的个人发展的人，通常都是有很多机会和可能性的人**。

- **有很多机会和可能性的人，通常都是有Leadership，喜欢冒险的人。**

- **有Leadership喜欢冒险的人，通常都是学习能力强，思维活跃，喜欢折腾，懂得“投资”的人。**

- **学习能力强思维活跃的人，通常来说，都是喜欢看书，喜欢实践和新鲜事物，不怕艰难和挑战，用智力而不是使蛮力的人。**

- **懂得“投资”的人，通常来说，他们更多的关注的是未来和长远的成长，而不是当下的KPI、奖金和晋升。**