[程序员如何把控自己的职业 | 酷 壳 - CoolShell](https://coolshell.org/articles/20977.html)

#### 世界发展趋势
从业务上来看，**我们可以看到整个世界就在不断地进行数字化，因为，只要数字化了，就可以进行复制传播和计算，只要可以进行计算了，就可以进行数学建模，就可以自动化，只要可以自动化了就可以规模化，只要可能规模化了，就可以改变整个行业**。

#### 人才需求
- **技工**，这类人是有技术的劳动力。在编程的圈子里俗称“码农”，他们并不是真正的工程师，他们只是电脑程序的操作员。所以，**随着技术门槛的下降或是技术形式的变更他们就会变得越来越不值钱，直到被淘汰掉**。

- **特种工**，了解原理和解决难题的一类人，他们是解决比较难的、特定的一些技术问题。**当一种技术被淘汰，他并不容易被淘汰，因为他懂原理，原理就是解决问题的能力，是解决问题的套路和方法**。

- **工程师**，他们认为代码更多的时间是在维护，这些人使用各种各样的手段和各种技术，精益求精地持续不断地提高代码的易读性、扩展性、可维护性和重用性，这个过程似乎永无止境。对于这些有“洁癖”，有“工匠精神”，有“修养”的技术人员，我们称他们为工程师。**这种人做事又稳又快，而且可以做出很多称手的工具和方法论**。

- **设计师和架构人员**，这些人主要是开发一些工具，框架，模式，提升软件开发和维护效率，同时也提升用户体验，和提升稳定性、性能、代码重用等，总的来说就是为了降本增效。他们把技术门槛降低了以后，就可以把这个技术普及开来，就可以由广大劳工、技工、特殊工人使用了。

- **经理**，经理主要是组织团队、完成项目、创造利润。这类人中，即有身先士卒的leader，也有高高在上的boss，但无论怎么样，这些人只不过是为了让一个公司或是一个团队更好组织在一起的“粘合剂”，这类人只有在大公司中才会变成更有价值。


#### Google评分卡

0 – 对于相关的技术领域还不熟悉  
1 – 可以读懂这个领域的基础知识  
2 – 可以实现一些小的改动，清楚基本的原理，并能够在简单的指导下自己找到更多的细节。

3 – 基本精通这个技术领域，完全不需要别人的帮助  
4 – 对这个技术领域非常的熟悉和舒适，可以应对和完成所有的日常工作。

- 对于软件领域 – 有能力开发中等规模的程序，能够熟练和掌握并使用所有的语言特性，而不是需要翻书，并且能够找到所有的冷知识。
- 对于系统领域 – 掌握网络和系统管理的很多基础知识，并能够掌握一些内核知识以运维一个小型的网络系统，包括恢复、调试和能解决一些不常见的故障。

5 – 对于该技术领域有非常底层的了解和深入的技能。

6 – 能够从零开发大规模的程序和系统，掌握底层和内在原理，能够设计和部署大规模的分布式系统架构  
7 – 理解并能利用高级技术，以及相关的内在原理，并可以从根本上自动化大量的系统管理和运维工作。  
8 – 对于一些边角和晦涩的技术、协议和系统工作原理有很深入的理解和经验。能够设计，部署并负责非常关键以及规模很大的基础设施，并能够构建相应的自动化设施

9 – 能够在该技术领域出一本经典的书。并和标准委员会的人一起工作制定相关的技术标准和方法。  
10 – 在该领域写过一本书，被业内尊为专家，并是该技术的发明人。

SRE需要自评如下这些技术或技能
– TCP/IP Networking (OSI stack, DNS etc)  
– Unix/Linux internals  
– Unix/Linux Systems administration  
– Algorithms and Data Structures  
– C/C++  
– Python  
– Java  
– Perl  
– Go  
– Shell Scripting (sh, Bash, ksh, csh)  
– SQL and/or Database Admin  
– People Management  
– Project Management


#### 认识自己

- **特长**。首先你要找得到自己特长。你要认识自己的特长，找到自己的天赋，找到你在DNA里比别人强的东西。所以你要找到自己可以干成的事，找到别人找你请教的事，你身边人找你请教就是说明你有特长。这是找到自己特长非常非常重要，扬长避短。

- **兴趣**。如果你没有找到自己特长，就找自己有兴趣有热情的东西。什么叫兴趣？兴趣是再难再累都不会放弃的事。如果你遇到困难就会放弃不叫兴趣，那叫叶公好龙。不怕困难，痴迷其中，就算你没有特长，有了这种特质，你也是头部的人才。

- **方法**。如果你没有特长，没有兴趣和热情就要学方法。这种方法就是要有时间观念，要会做计划，要懂统筹、规划对于做过的事情，犯过的错误多总结，举一反三，喜欢自己找答案，自己探究因果关系，这是一些方法，自己总结一些套路。

- **勤奋**。如果你没有特长，没有兴趣，也没有方法，你还能做的事就是勤奋，勤奋注定会让你成为一个比较劳累的人，也是很有可能被淘汰的人随着你的年纪越来越大，你的勤奋也会越来越不值钱。因为年轻人会比你更勤奋，比你更勤奋、比你斗志更强，比你能力更强，比你要钱更少的人会出现。勤奋最不值钱，但是只要你勤奋至少能够自食其力。


#### 打好基础

**变化都是表面的东西，内在的东西其实并没有太多的变化**。理论层面上变得不多，反而形式上的东西今天一个花样，明天一个花样，所以如果要去应对这种变化，就一定要打牢自己的基础，提升内功修养。

打牢基础就可以突破瓶颈，不打牢基础没有办法突破瓶颈。因为你**不懂原理，不懂科学方法，你就不可能成长上去的**。

- **程序语言**：语言的原理，类库的实现，编程技术（并发、异步等），编程范式，设计模式……
- **系统原理**：计算机系统，操作系统，网络协议，数据库原理……
- **中间件**：消息队列，缓存系统，网关代理，调度系统 ……
- **理论知识**：算法和数据结构，数据库范式，网络七层模型，分布式系统……

**我工作二十年了，这二十年来基本还是这些原理没变，无论形式怎么变，但是核心永远还是这些，理论创新很难，这是以不变应万变**。


#### 学习效率

学习方法分布两层，**一种是被动学习，也是浅度学习**，听讲，阅读，视听，演示都是在被动学习，而与人讨论，自己动手实践，教授给别人是主动学习。**主动学习我们称之为深度学习**，如果你不能深度学习，你就不能真正学到东西。**这也是你会经常有“学那么多干什么，不用就忘了”，这就是浅度学习的症状了。**


1. **挑选一手知识和信息源**。对于学习方法：第一我们一定要到知识源去挑选知识，知识信息源非常关键，二手信息丢失太大了，谭浩强写的书就丢失太多信息了。**目前计算机一手知识基本都是国外的**，所以**英文非常重要**。我鼓励大家一定读第一手的资料。如果你英语有问题，至少要看翻译过来，最好是原汁原味翻译的，不要我理解了给你讲那种，那种也是被别人嚼一遍再讲给你的。

2. **注意原理和基础**。虽然可以忘记这个技术，但是原理记在心里，我可以徒手实现出来，而且通过原理可以更快学习其他类似的技术。所以原理很重要！当你学会C、C++要学Java和GO都很快。

3. **使用知识图谱**。**一定要学会使用知识图**，把知识结构化。从一个技术关键点开始不断地关联和细化下去，比如TCP协议，首先要记住状态图，怎么建立连接，怎么断连接，状态怎么变迁。其次，要了解TCP怎么保证可靠性，就是丢包以后怎么重传，重传有哪些技术点。然后，重传会让你联想到拥塞控制，拥塞控制到滑动窗口……这基本就是TCP的所有东西了，找到关键点，然后顺着这个脉络一点点往下想，通过知识图关联就可以进行顺藤摸瓜。**我们不需要记所有知识，那些手册的知识不需要记，你知道在哪里能找到就可以了**。

4. **学会举一反三**。就是用不同方法学一个东西，比如说学TCP协议，看书是一种方法，编程是另外一种方法，还有用做Debug去看的，用不同方法学一个东西会让你更加熟悉，你学一个知识的同时把周边也学了。比如说学前端能不能把HTTP学一下，比如说长连接、短连接，包括hp1、hp2有一些不一样的东西。

5. **总结和归纳**。只有学会总结和归纳，才能形成自己的思维框架、自己的套路、自己的方法论，以后学这个东西应该怎么学。套路这种东西只有学的多了以后才能形成套路，如果你只学会一门语言不会有套路，你要每年学门语言，不用学多精，你思考这个语言有什么不一样，**为什么这个这种有玩法，那个有那种玩法，这些东西思考多了套路方法论就出来了**。比如说Windows和Linux有什么不同，Linux和Unix又有什么不同？只有总结自己的框架、套路和方法，这些才永远不会被淘汰。

6. **实践和坚持**。剩下就是多做多练，多坚持，只有实践才会有经验，**要把知识变成技能必须练**。要挑选好的知识源，注重原理技术，有一些原理的基础的书太枯燥，但是我告诉你学习这些基础太值得投入时间，搬砖赚几十元不值得，因为赚的是辛苦钱，老了就赚不了，必须要赚更有能力的钱，这是学习投资。

