## 背景

第一次鸦片战争结束之后，英国原以为凭借中英《南京条约》所规定的通商关系，可以迅速打开中国市场，获取巨额利润。
但是，由于中国自给自足的自然经济仍然居于统治地位，以致洋货经常滞销。
同时，英国对华鸦片贸易的急剧增长，也直接排挤了其它工业商品的销售。

英国既想尽量扩大鸦片贸易，又想大量销售商品，
因而迫切要求中国增辟商埠，开放长江和内地贸易，减轻洋货转输内地的税收。

1854年，英国政府援引中法《黄埔条约》第三十五款：
“双方若有应行更易章程条款之处，当就互换章程年月，核计满十二年之数，方可与中国再行筹议”
以及中英《南京条约》中的“片面最惠国待遇”条款，希望续十二年之约，以签订对英国更为有利的新约。
见英国人要求修约，而美国和法国也要求修约。

但清朝官员一味搪塞敷衍，互诿其事。见续约无望，三国公使愤懑。
同时，通商口岸中国官民和“洋人”间的摩擦，也一直是清廷和西方列强冲突的根源之一

当时法兰西王国（奥尔良王朝）也不满《黄埔条约》中关于只在通商城市设立天主堂的条款，力图取得深入中国内地传教的合法地位。


1856年10月的亚罗号事件
1856年的马神甫事件（即广西西林教案）
成为英、法联合出兵中国的导火线


## 过程

### 战争爆发


1856年10月8日，广州发生亚罗号事件。
广东水师在广州海珠炮台附近码头检查装有走私货物的“亚罗”号船，并逮捕了船上十二名有海盗嫌疑的中国船员。
英领事巴夏礼称“亚罗号”曾在香港登记，要求释放全部被捕水手，为水师官员所拒。

巴夏礼向公使包令报告中国水师在该船捕人时，曾扯落船上的英国国旗，有损英国的权利和荣誉，要求广州当局赔礼道歉、释放人犯。
“亚罗”号是中国人苏亚成于1854年8月建造。苏亚成非法弄到一张港英执照，并雇用了一名叫亚罗的外国人在船上工作，便称“亚罗”船。
1855年6月，该船转卖给另一中国商人方亚明。方又领取了一张自当年9月27日起有效期为一年的港英执照，并雇用一个英国人为船长。
该船雇用的水手中隐藏着海盗，凭借港英执照作掩护，从事鸦片走私和抢劫等活动。


广东水师上船搜捕时，该船执照已经过期。
但根据1856年5月29日香港颁布的《船舶注册条例》第十条，船舶在途未返回母港前注册执照过期并不会影响其所受到的保护，因此在法理上该船仍为港英籍船舶。
而两广总督叶名琛则认为逮捕船上海盗，纯属中国内政，英国无权干涉，因此拒绝了巴夏礼的要求。

叶名琛谓：“亚罗”船为华人所有，船上并未张英旗，此后中国官兵决不无故捕人，英人亦不得售予华船执照。
10月10日，即事件发生的两天后，叶名琛允放水手9人，但巴夏礼拒收。
10月16日，包令照会叶名琛：“如不速为弥补，自饬本国水师，将和约缺陷补足。”
包令再命巴夏礼抗议，限二十四小时承认其全部条件，否则武力从事。
叶名琛对英态度强硬，拒绝承认扯落英国国旗、不赔偿、不道歉，只答应放人。
此举令英国方面极为不满，复以英国企图修改《南京条约》亦遭清朝拒绝。
10月23日，英国海军上将西马糜各厘（迈可尔·西摩尔）率军舰三艘、划艇十余只、海军陆战队约二千人，向虎门口开进，揭开了第二次鸦片战争的序幕。


### 第一次英法联军

#### 入侵广州


1856年10月23日，英军开始行动。英国海军上将迈可尔·西摩尔率领3艘英舰穿越虎门，
叶名琛以为英军自己会撤，连日去校场看乡试马箭，下令广东水师后撤，亦不准开炮还击。

10月24日英国军舰轰击广东南郊凤凰岗炮台，炮台守兵奉令走避，炮旋即被毁。
10月25日英军连连攻陷海珠炮台以及商馆一带，并占据城外全部的防御工事，直逼广州城。
10月26日叶名琛关闭粤海关中断贸易，调集乡勇团练制造声势。
10月27日，英舰炮击督署，叶名琛“危坐二堂，绝无惧色”。
10月29日，英军攻入城内，抢掠督署后退出，叶名琛因上香免于被俘，向朝廷奏称“大捷”，
又纵粤民火焚城外各国商馆及洋行，一艘自广州开往香港的英国邮船亦遭劫。

1857年1月，英军焚烧洋行附近民宅数千家，后退出省河。

1857年3月，英国巴麦尊内阁通过一项增加军费和增援远东英军的提案。
4月20日，巴麦尊任命原驻加拿大总督额尔金及其弟卜鲁斯为正副全权专使，率特别外交使团来华。
同时，从本土和毛里求斯、新加坡、印度等英国殖民地共抽兵二千九百余人，组成远征军，以阿希伯纳姆为远征军海军司令，开赴中国。
此外，英国照会法、美、俄等国，约其联合出兵。

另一方面，法国籍神父马赖于1856年2月29日因违禁深入内地传教，被广西西林代理知县张鸣凤所捕杀，
法国方面极为不满，要求清廷赔偿道歉，但为叶名琛拒绝。

法国波拿巴王朝于是联合维多利亚时代的英国出兵清朝。
法皇拿破仑三世任命葛罗男爵为特命全权专使，率领一支法国远征军开赴中国，
令其远东印度支那舰队司令里戈·德热努依里海军少将率舰队配合葛罗的行动。

英法欲联合美国，但美国仅以外交支持。
而俄国外交代表以东正教团监护身份早先混入北京，后来则以调停人面目出现，借机渔利。

1857年9月英法联军抵达广东洋面。
11月，英使额尔金、法使葛罗、美使列卫廉与俄使普提雅廷齐集香港。
12月12日，英、法公使额尔金、葛罗分别对叶名琛发出最后通牒，要求入城、修约和赔款，并限十日内答复。
叶名琛因误信派往香港的探子传来的错误情报，以为“克里米亚战争俄国胜利、英军镇压印度土兵失利、法国在中英冲突中保持中立”，
认为英国技穷意在求和、只是虚张声势，未予重视。

在发出最后通牒的同时，英法联军舰队攻打虎门口。
因未遭广东水师的任何拦阻，故得以迅速突入珠江内河，兵临广州城下。
15日，英法数十艘舰船集结于珠江主航道上，炮击广州城。海军陆战队迅速登陆，为攻打广州城夺取立足点。
20日，联军舰队进泊广州城五仙门外的珠江水面。额尔金和葛罗分乘炮艇从香港赶到。
次日与两国海军司令在法舰上召开作战会议，决定于24日正午再次照会叶名琛，限其在48小时内交出广州城，并将军队全部撤到城外三十里，否则武力从事。
27日晚，联军工兵连、爆破连占领二沙尾，攻城迹象明显。

时叶名琛正在督署为自己举办寿宴，叶迷信扶乩，宣称：“乩语告知，十五日（12月30日）后便可无事……”此时距联军最后通牒仅距一天。

28日英法联军攻击广州，次日攻入广州城内，清军与联军巷战。
30日，广东巡抚柏贵和广州将军穆克德讷率清军退出城外，广州为英法联军占领。

1858年1月5日，两广总督叶名琛为联军俘虏，被押往印度加尔各答，次年在囚禁中绝食而死。
1月9日英法联军宣布与刚被复职的广东巡抚柏贵（实际为傀儡）共同治理广州，
并于2月11日自行解除封锁和恢复广州的对外贸易，广州便一直由英法联军控制直到战争结束。

1858年3月，四国公使同往上海。两江总督何桂清要求他们返回广东。
而四国公使决定集结军舰，北上天津。4月中旬抵达白河口。
4月24日，再照会北京，限六日内派全权大臣谈判。直隶总督谭廷襄斡旋拖延。
同年4月英法联军北上攻打大沽口（位于今天津市滨海新区）。


### 第二次英法联军

#### 大沽口战役

1857年12月广州被攻陷后，英法军意图继续北进，强迫清朝签订条约。
1858年2月，英、法、美、俄公使分别照会清政府，要求于3月底以前派全权代表到上海举行谈判，否则，即向白河口进发。
3月底清廷拒绝了四国的要求，四国公使决计率领由香港集中到上海的英舰十余艘、法舰六艘、美舰三艘、俄舰一艘，分批北上大沽口。

1858年4月，英法军舰载有2600多人抵达大沽口（天津市滨海新区）。
5月20日联军以6艘炮艇掩护陆战队近千人向炮台侧面登陆，清军发炮反击，杀伤近百联军士兵。
直隶总督谭廷襄却弃守逃亡，炮台守军孤立无援，清军约300多人战死，南北炮台陆续被联军攻占。

5月26日联军沿河到达天津城。
在英、法、美、俄公使的要求下，清朝于5月28日派大学士桂良、吏部尚书花沙纳为钦差大臣，赶赴天津议和。
谈判期间，美、俄公使扮演“调停者”的角色，抢在英、法之前，与清廷分别于6月13日和6月18日签订了《中俄天津条约》和《中美天津条约》。
在中俄《天津条约》签订以前半个月，黑龙江将军奕山在沙俄武力威胁下，与东西伯利亚总督穆拉维约夫签订了《中俄瑷珲条约》。
6月26日和6月27日，清朝与英法两国分别签订了《中英天津条约》和《中法天津条约》。
条约的主要内容是：公使常驻北京；增开牛庄、登州、台湾、淡水、潮州、琼州、汉口、九江、南京、镇江为通商口岸；
扩大领事裁判权；对英赔款四百万两，对法赔款二百万两；修改税则等等。条约规定第二年在北京换约。

条约签定后联军于1858年7月陆续南撤。经过第一次大沽口战役后，僧格林沁奉命加强防务，修复战后的炮台。

1859年6月20日，英、法、美三国公使到达大沽口外，新任英国驻华公使卜鲁斯（Frederick Bruce）和法国驻华公使布尔布隆（Alphonse de Bourboulon），奉命进京换约。
清政府要求英法公使往北方北塘登陆，并由清军保护到北京换约，经天津去北京，且随行人员不得超过二十人，但遭到拒绝。
英法代表坚持按照原定计划，分乘部分武装护卫舰船再度抵达天津北河口，前往北京互换条约批准书。

坚持武装进京的英、法军队在途经大沽炮口之时，遭到了清军的大炮开火攻击, 双方不久便展开战争。
1859年6月25日，英法联军发兵进攻大沽口，英海军司令贺布亲自带领12艘军舰从拦沙江开往海口，
下午3时贺布下令攻击炮台，清守军也开始发炮反击，火力充分发挥下，过不久多艘英法军舰遭受损伤，贺布本人也受伤。

下午4时有4艘联军军舰被击沉，过了一小时后贺布下令从海口南岸强行登陆，试图派出海军陆战队从陆上攻占炮台，
但是英法海军陆战队登陆后不久就陷入河边浅滩的淤泥中步履维艰，沦为清军大炮轰击的活靶，死伤枕籍。

同时英法联军也遭到清守军及从新河来增援的骑兵攻击，到了晚上联军再继续进攻，但又有死伤。
遭遇战持续了几个小时，英法联军死伤432人，四艘浅水炮舰被击沉，一艘重伤。
经过一昼夜激战，联军遭到惨败，陆续离开大沽口，向南撤退到杭州湾。这也是鸦片战争以来，清军第一次的胜利。

1859年9月，联军战败的消息传到伦敦，舆论大哗。
英政府举行了四次紧急内阁会议，在巴麦尊的策划下，决定再次扩大战争。
同伦敦一样，巴黎也煽起了新的战争狂热。经过协商，决定继续联合出兵中国。

11月，英、法两国政府分别再次任命额尔金、葛罗为特命全权代表，
以陆军中将格兰特、陆军中将孟托班为联军总司令，率英军约一万八千人和法军约七千人组成一支新的远征军，开往中国。 　

### 宣战与八里桥之战

1860年，克灵顿中将从印度加尔各答到香港新任陆军司令，
3月18日指挥英军第44团特遣队强占尖沙嘴一带，5月19日撤离九龙半岛。

1860年春，格兰特、孟托班分别率英、法舰队驶达上海集结，随后即开始第三次北上。
4月21日，联军占领定海舟山。
5月27日，英军占领大连，
6月8日，法军占领烟台，封锁渤海湾。
7月19日，联军完成攻击大沽口最后作战准备，
7月26日，英、法舰队于渤海湾会齐后，向北塘方向开进。
7月29日，英法援军大举来袭，自北塘登陆，迂回攻击大沽口炮台。在大沽口击败清军后，北上占领天津。
8月23日清朝派钦差大臣桂良、恒祺与联军代表额尔金在天津议和，由于驻军北京问题导致议和失败。
恒祺离开天津后，天津全部清政府官员四散撤离，天津由中国大商人代为管理。

9月2日，清政府再派怡亲王载垣、兵部尚书穆荫到通州南张家湾议和。
英法提出停战的主要条件为赔偿军费，先付给两国现款各三四百万两；撤走通州守军，两国公使各带兵千人进京换约，由巴夏礼随带数十人先行入京，察看沿途及京中住房；增辟天津为通商口岸，立即开市贸易等。
咸丰帝感到停战条件过于苛刻，认为公使进京“拥兵而来，显怀莫测”，因而谕令桂良等“莫顾决裂”，拒绝英法所提要求。

9月6日，咸丰帝下达对英国与法国的宣战上谕，朱谕军机处和王大臣绵愉、载垣、端华、肃顺等；“严饬统兵大臣，整顿师律（旅），调集各路马步诸军与之决战。”
9月10日，联军先头部队三千余人，自天津向通州方向前进。

咸丰帝得悉英、法公使坚欲带兵径赴通州的消息，“决战”的决心又开始动摇，
派怡亲王载垣、兵部尚书穆荫取代桂良等为钦差大臣，由通州前往天津，同英法继续谈判，企图挽回“抚局”。

双方在通州进行会谈，巴夏礼除坚持原先提出的条件外，
又增加了互换和约时须面见皇帝亲递国书，以及将张家湾的清军全部撤退等要求。
由于双方争执不下，谈判于17日彻底破裂。巴夏礼随后乘马离去。

僧格林沁随后截获巴夏礼、罗亨利和士兵等39人（26位英国人，13位法国人）。
这39人中以英法外交官员为主，也包含仆人、护卫、以及一名英国泰晤士报记者。
在被僧格林沁抓捕以后，其中大多数人遭到酷刑，最后半数死亡；
这成为随后导致英法联军攻陷北京、火烧圆明园的一个重要因素。

9月18日，联军先头部队自河西务越过马头，推进到张家湾附近。咸丰帝再次下谕与英法决战。
僧格林沁率马步军在通州列阵以待。与此同时，联军先头部队与清军在张家湾交战，清军败退至八里桥。
随后英法联军与华北地区清军主力，包括科尔沁部僧格林沁野战骑兵、八旗察哈尔、索伦部、甘肃陕西调来的汉军八旗及绿营、京津地区八旗绿营在通州八里桥决战。
结果清军大败，僧格林沁部全军覆没，胜保战斗中重伤撤退。随后咸丰帝及皇后宫廷贵妃等人以北狩为名逃往承德避暑山庄。

9月22日，恭亲王奕䜣告知英法联军，他受命为全权钦差大臣，要求英法停火谈判。 
次日，英法联军回答，必须释放巴夏礼等谈判人员，才停止进军。 
恭亲王谎称，所有俘虏都平安，但要等到和议达成后才能释放他们。 
两天后，联军总司令额尔金伯爵詹姆斯·布鲁斯说，若三天内放还全部谈判人员并接受联军的条件，就停止进攻，否则一定要夺取北京，奕䜣当时没有答复。

9月30日，英法联军兵临北京城下，在城外安营扎寨。
联军约在此时开始掳掠址在城外的圆明园，一位军官回忆称像“一个男孩置身于糖果店，被告知想拿什么都可以拿”。
全军上下参与抢劫，军纪荡然，英指挥官虽难堪，但不愿落后于完全没有约束的法军，下令所有英国官兵上缴赃物，统一拍卖后均分。

10月5日，联军休息整顿后，准备攻城。此时，朝廷的文武百官和有钱人大都逃离京城，全城陷入溃兵和流氓肆意烧杀抢掠的无政府状态。

10月13日，北京打开城门，向联军投降。

10月8日至16日，恭亲王先释放巴夏礼等人，然后陆续释放其他人，
最初总共被扣留的有39人，活着回来的只有18人，有21人被虐待致死，
有些人的尸体腐烂得认不样来，还有些人根本找不到尸体。

随行牧师莫吉（R.J.L.M. Ghee）报告:
我从未见过比这更让人怜悯的情景了……
他们几乎不能走路，拖着双腿向前挪动。 
他们的手以一种痛苦的姿势放在胸前，这还能叫手吗？ 都已经被扭曲得变了形，
有的手腕上的伤口已经溃烂，有的手上被绳索捆绑造成的肿胀还没有消下去，
有的手就像鸟爪子一样蜷曲著看上去好像已经坏死萎缩了，
人们还了解到，他们身体的畸残状况，是由于手脚被浸湿的绳子紧紧捆在一起而造成的。
这些俘虏就这样被捆绑着，任凭风吹日晒雨淋，而且长时间内得不到和水。
由于四肢的血液循环被截断，肌肉肿胀溃烂，伤口化脓，生满了蛆。
这些幸存者的证言全部或部分的发表在英国议会文件或战争记载里，
它们表明所有的死者，都是由于这种虐待的结果。

而第八代额尔金伯爵詹姆斯·布鲁斯得知之前被清军掳去的英国外交人员被清军虐待至死后，
改为纵容士兵早就开始的抢劫行为，并在抢劫完毕后下令英军焚毁圆明园作为报复。
这一决定固然野蛮，其细节过程亦往往被中国历史记载所忽略。

## 结果

### 联军占领北京

1860年10月，英法联军从天津攻入北京；
在英国、法国军事和外交压力下，恭亲王奕䜣完全接受要求，
于10月23日签订中英《续增条约》（即中英《北京条约》）和交换中英《天津条约》批准书；

在正式换约前夕，英国提出在《北京条约》中增加三条，其中一条就是“广东九龙司地方并归英属香港界内”；
该条约第六款规定：“……兹大清大皇帝定即将该地界，付与大英大君主并历后嗣，并归香港界内，以期该港埠面管辖所及，庶保无事……”；
按此，英国强占新安县九龙司部分领土，即现在九龙半岛界限街以南土地（包括昂船洲在内）。

1860年，战争结束，订立《北京条约》，九龙半岛正式割让予英国。

1860年10月5日，英法联军接近北京北郊，
6日，英法联军士兵开始抢劫西北区的京郊皇家园林圆明园中的清漪园（万寿山）、静明园（玉泉山），
抢得部分赃物公开拍卖，其余大部分归于私有，英女王维多利亚和法国皇帝拿破仑三世亦各得一份。

8日，此前被俘虏的巴夏礼等人获释。
13日，英法联军从安定门攻入北京，此为西方军队首次占领中国首都。
在圆明园，额尔金因被俘虏的39名来使中死亡20名，下令焚烧圆明园报复。
英法联军再度抢掠，徒手搬运，无法搬走的如瓷器和铜器就地打碎，据保守估计被毁物总值300万镑。
战利品方面，有只北京狗被发现后，由一名英国军官带回英国献给维多利亚女王，并被女王取名为“Looty”（掠夺来的小东西）；
而联军更是在一间马车房里发现了，一七九三年出使中国的马戛尔尼代表英王乔治三世，送给咸丰帝的曾祖父乾隆帝的礼物，
如全尺寸的英国制礼车、天文与科学仪器、两门英国十二磅榴弹炮，以及数箱弹药，而这些礼物全都原封不动的被存放在此处 [29]。 

10月17日，额尔金及格兰特照会恭亲王，英方要求赔付因“监禁凌虐”而死人员银30万两，并拆毁圆明园宫殿。
法使要求恤银20万两，给还各省天主教堂及传教士坟墓。
限定：“10月20日照复，10月22日给银，10月23日画押换约”。

10月18日，联军开始纵火。烟雾弥漫，连烧三天三夜。

10月16日，俄国公使伊格那提耶夫进京。

### 火烧圆明园

1860年10月初，英法联军洗劫了圆明园。
第八代额尔金伯爵得知英国谈判代表的遭遇，令英国第一步兵师的官兵放火烧毁圆明园，以教训咸丰帝。
大火持续了两天，300多名太监和宫女葬身火海。联军在北京城郊抢掠烧杀近50天，清漪园、静明园、静宜园、畅春园等均被付之一炬。

法国作家维克多·雨果曾对此给予强烈谴责，认为此事为“两个强盗的胜利”。

事后英军贴出布告：
宇宙之中，任何人物，无论其贵如帝王，既犯虚伪欺诈之罪，即不能逃脱其应有之责任与刑罚。
兹为责罚清帝不守前约及违反和约起见，决于九月初五日焚烧圆明园，
所有种种违约行动，人民未参与其间，决不加以伤害，惟于清室政府，不能不惩罚之也。


同时，俄国公使伊格那提也夫应恭亲王奕䜣之请致书葛罗，正式调停。

而事前英法两国提出的惩罚方式迥异。
英国统帅额尔金伯爵詹姆斯·布鲁斯的意见是:“这些可怜的俘虏是在圆明园内受虐待，必须将这个园子夷为平地。”
法国公使葛罗则认为，圆明园没有设防，严格说来非交战区，若烧圆明园，不如“直接烧掉紫禁城，这才是对皇帝最好的惩罚。”
詹姆斯·布鲁斯反驳说：“若烧紫禁城，火势很容易蔓廷到全北京城，受害的将是北京的无辜百姓，这些被皇帝抛弃的百姓欲迎联军进城，联军承诺过给他们安全保障。”

由于英军是主力，英国的意见占了上风。为了说服法国，詹姆斯·布鲁斯特别撰文阐述其理由

第一，被囚诸人，手足缚系，三日不进饮食，其受如斯野蛮之待遇，即在此地。
第二若对于清国政府国际公法之残酷行为，不予以久远之印象，英国国民必为之不满
若现即与之媾和，订约撤兵而退，清国必以吾国人民为可以任意捕杀无忌，在此点上必须警醒其迷梦也。
皇帝避暑行宫固已被掠，然其所蒙损失，在一月内即可恢复原状，圆明园宫之为要地，人所共知。
毁之所以予清国以打击，造成惨局者为此辈(咸丰帝)而非国民，故此举可谓为严创清国政府，即就人道而言，亦不能厚非也。[28]

### 签订条约

1860年10月20日，清朝碍于劣势，皆接受英法所提之一切要求。
10月23日，额尔金、葛罗又要求增加续定条约内容，清朝均予以接受。
英法联军与奕䜣，除了完成《天津条约》的换约外，加订了中英、中法《北京条约》，以为《天津条约》的补充。
中英、中法《北京条约》于10月24日和25日签订完毕。
中英、中法《天津条约》批准书亦同时互换。中英、中法《北京条约》的主要内容有：

（一）承认《天津条约》完全有效；
（二）辟天津为商埠；
（三）准许外国人在中国招聘人口出洋做苦工； 
（四）割让广东新安县（今香港九龙界限街以南）的九龙半岛（九龙司）给英国；
（五）交还以前没收的天主教堂，法国传教士在内地任意各省租买土地，建筑教堂；
（六）赔偿英、法的军费各增加到八百万两。

1860年10月28日，咸丰帝批准《北京条约》，并命恭亲王等即转告俄公使，绥芬、乌苏里等处均照奇咭阔屯之例，借与居住。
和约签订后，英、法联军于11月9日先后将军队撤出北京，第二次鸦片战争正式结束。


### 中俄边界及中俄《北京条约》
1856年，趁英法联军进攻广州，俄国派普提雅廷为公使，与清政府谈判边界问题。
1858年5月，俄国西伯利亚总督穆拉维约夫乘英法联军攻陷大沽口之际，以武力强迫清朝黑龙江将军奕山签订中俄《瑷珲条约》。
根据这个条约，中国割让黑龙江以北、外兴安岭以南的60多万平方公里的土地予俄国，并把乌苏里江以东约40万平方公里的中国领土划作中俄“共管”。
但清政府拒绝予以批准并处分了奕山。另一方面，俄国伺机介入调停，普提雅廷先于英法美三国与清政府签订了《中俄天津条约》。

1860年11月，中英、中法《北京条约》签订后，英法联军开始撤离北京。
俄国新任驻华公使伊格那提耶夫以“调停有功”为由，提出了新的领土要求。
14日，清政府与俄国签订了《中俄北京条约》，承认了此前一直拒绝批准的《瑷珲条约》，并将乌苏里江以东约40万平方公里的土地亦划归俄国；
增开喀什噶尔为商埠，并在喀什噶尔、库伦设领事馆。同时，俄国还将由其提出的中俄西部边界走向强加给中国。

1864年，俄国强迫清政府订立《中俄勘分西北界约记》，割占巴尔喀什湖以东以南44万平方公里土地。