

## 赴法国勤工俭学

背景
1. 第一次世界大战期间，很多法国青年上了战场，一时造成工厂劳力短缺，于是招募了15万中国劳工赴法打工
2. 当时的中国人认为法国是一个文化水平很高的国家，法国便成了中国留洋学生所向往的目的地
3. 一些社会贤达在战前就成立了一个全国性组织，希望能帮助中国学生赴法“勤工俭学”，他们可以一边打零工谋生，一边到大学学习现代科技
4. 一个曾经留学法国的四川富商成立了一个基金，提供补贴，使川籍学生能够加入到赴法勤工俭学的计划之中

事件
1. 重庆成立了为期一年的预备学校，邓小平参加并通过入学考试，1919至1920学年在那里作留学准备。
2. 邓小平从未接受过专门的外语训练，未能通过法语考试。但他父亲邓文明花钱通融使他过了关
3. 他们先乘车去巴黎，次日便被分配到一些中学接受专门的法语和其他科目的培训。邓小平等19人被安排到诺曼第的巴耶中学。

------

背景
1. 1919年，在战争中幸存下来的法国青年人重返工作，导致法国就业紧张，通货膨胀严重
2. 邓小平和勤工俭学的同胞来到法国不足三个月时，由于为这项计划筹措的钱很快就变得入不敷出，四川的基金会与勤工俭学计划终止关系
3. 三周后他在南部城市克鲁梭的施奈德公司——法国最大的军械厂——找到一份勉强煳口的工作
4. 法国各地的中国学生为失去学习机会而义愤填膺，他们加强联系，创建自己的组织，抗议法国和中国当局


事件
1. 中国留法学生四处奔波，寻找辛苦低下的工作来维持温饱。
    他们看到法国的富商家庭过着优裕的生活——这种生活是邓小平在中国从未见过的，而工厂的工人则在恶劣的工作条件下从事着长时间的繁重劳动。
    中国学生大多来自殷实之家，因学业优异而获选留学，都是些想学习现代科技以报效国家的英才。
    可在法国，他们只能找到连法国工人都不愿干的工作，在重工业、化学工业的工厂和矿山做没有技术含量的苦力活。
    此外，中国工人最初多半只能当学徒，薪水甚至比普通工人还要低。
2. 尽管备受屈辱，这些在法国勤工俭学的中国人却为中华文明而自豪，并将自己视为未来的领袖。
    他们成立了自己的社团，还分成小组，探讨中国政府为何如此软弱，世界为何变得如此不公平。
    这些小组的一些成员后来成了无政府主义者，但邓小平等人则寻求发动一场运动，推翻软弱无能的中国政府。

------

背景
1. 1921年底，就在这些留法中国青年开始在工厂打工时，传来了中国共产党在同年7月1日成立的消息

事件
1. 1923年2月，邓小平参加了旅欧中国少年共产党临时代表大会，大会正式宣佈自己是“中国社会主义青年团”的一部分；周恩来当选为总书记
2. 邓小平最后一次学习机会落空后，便投身到激进事业之中
3. 1926年1月7日，有人警告邓小平说，他本人也成了逮捕目标，于是他乘火车经德国逃往苏联。

影响
1. 在法国，邓小平发现了西方、马克思主义、劳工世界、党的组织工作、中国的地位、社会和地区差别以及他的安身立命之本。
    当邓小平在21岁那年离开法国时，他已经成了立场坚定、富有经验的革命领导人，他的自我认同已经与对党和党内同志的认同密不可分。

## 赴苏联学习

背景
1. 共产国际在莫斯科成立了中山大学，该校的唯一目的就是培训国共两党的党员
2. 当时苏联还没有建成社会主义体制，仍在实行“新经济政策”。
    这种政策鼓励小农、小工商业、甚至较大企业的发展，社会主义经济则致力于发展重工业, 苏联也请外国人来投资。
    跟当时不少人一样，邓小平认为这种经济体制——在共产党的控制下允许私人企业和鼓励外国投资——比资本主义制度更能推动经济的快速发展。

事件
1. 在莫斯科他修完了包括马克思、恩格斯和列宁著作研究的全部课程，
    还有历史唯物主义、经济地理、苏共党史和中国革命运动史。

## 冯玉祥

背景
1. 在国民党内部，共产党和右翼之间的分裂日趋严重，共产党的军事实力大大弱于国民党右翼，
    所以共产党为了应付看来已经无可避免的分裂，试图寻找军事同盟, 冯玉祥恰好提供了这样一种关系
2. 冯玉祥虽同邓小平及邓的共产党同志关系融洽，
    但到1927年4月国共分裂时，他清楚国民党的军事力量要比一小撮共产党强大得多，
    因此断定自己别无选择，只能与国民党结盟

事件
1. 1927年1月12日，邓小平就和其他20名年轻的共产主义政治教导员一起，
    被共产国际派往当时驻扎在陕西黄河谷地的军阀冯玉祥
2. 冯玉祥客气地向邓小平及邓的同志道别，请他们另谋出路。

## 上海地下工作

背景
1. 蒋介石意识到与共产党的裂痕正不断扩大，担心受到攻击，于是在1927年4月率先下手剿共，大开杀戒，很多中共领导人遇害

事件
1. 为了避免暴露，邓小平采用各种伪装，练就了他一生都在使用的本领：
    从不把党内活动记在纸上，从不丢弃可能给其他党员带来麻烦的纸屑。
    事实上，从此以后，他总是把重要人物的姓名和地址记在脑子里，不留任何字迹。

## 广西建立根据地

背景
1. 党的领导人对他献身革命的精神，他在迅速变化的政治环境中处理与军阀、当地人以及和党中央的复杂关系的能力，有很高的评价。
    国共分裂后，党中央按照共产国际的指示，命令各地党员领导城市暴动。

事件
1. 1929年，党把邓小平从上海派往广西，这是广东西面的一个贫穷省份
2. 与当地一些已经跟蒋介石以及实力更强的广西军阀决裂的广西小军官创建了合作的基础
3. 当桂系军阀李宗仁从北伐中返回后，他的大军很快就消灭了邓小平在百色和龙州的军队
4. 邓小平在战斗期间离开广西后，去上海一家医院探望了临产的妻子，这是他们最后的几次相聚之一。
    医院的条件很差，她在生产时染上产褥热，几天后便去世了，没过多久新生儿也夭折了

## 前往苏区

背景
1. 毛泽东率领的军队已经占领了几个县，并且创建了一个有自己的地方政府的苏区，正在开展土改运动。
    他们希望创建自己的武装力量，等到足够强大之后再向国民党和军阀发动进攻

事件
1. 到瑞金几周后，邓小平在江西的顶头上司便决定让他担任瑞金县委书记
2. 在瑞金工作一年后，邓小平又被调往瑞金以南的会昌县担任党的实际负责人

------

背景
1. 和毛泽东一样，邓小平也认为共产党必须创建农村根据地，等到有足够的实力后再向对手发起挑战。
2. 然而中央领导却指责邓小平追随罗明的失败主义政策，在打击敌军上不够积极主动。

事件
1. 他被撤销了会昌县委书记一职，并和三个同事（毛泽东的胞弟毛泽覃、谢唯俊和古柏）一起受到严厉批评。
2. 邓小平受到严厉指责，被称为“毛派头子”，甚至他的第二任妻子阿金也加入了批判他的行列，和他离婚，嫁给了批他的李维汉。
3. 幸运的是，邓小平的另一位在法国时的故交、时任江西省委书记的李富春，在他下放几个月后把他叫回来，委任为江西省委宣传干事。

影响
1. 在1930年至1931年的一系列沉重打击——第一个妻子和孩子去世、自己在党内受到严厉批评和责难、第二个妻子与他离婚——之前，
    邓小平的朋友都认为他是个性格开朗、爱说爱笑的人。
    但是在经历了这一连串的悲剧和挫折后，他变得更加内敛，少言寡语。
2. 当时他还无从知道，从长远看，他因被指为“毛派头子”而受到惩罚其实是他的运气，
    因为这使毛泽东长期相信邓小平是忠实于自己的。
    在后来的岁月里，即便在毛泽东让激进派批邓时，也绝不同意把邓小平开除出党。

## 内战

背景
1. 共产党创建的苏区根据地使蒋介石对中共的威胁深感忧虑，于是派兵围剿江西苏区。
    共产党在四次反围剿战役中都击退了国民党，但在第五次围剿中，强大的国民党把共产党赶出了根据地

事件
1. 随着部队日益减员，在长征途中负责宣传以维持纪律的邓小平，有不少机会与毛泽东交谈。
2. 邓小平不是遵义会议的正式成员，但他作为书记员得以出席会议
3. 长征的最初几周里，邓小平负责出版《红星》报。
    没过几周，由于运输中不堪重负，油印机被丢弃。
    但作为宣传干部，邓小平继续口头鼓励部队坚持斗争
4. 1937年，毛泽东任命他最得力的将军之一刘伯承为八路军主力部队第129师师长。
    不久之后，1938年1月，就像其他单位一样，毛泽东又给刘伯承选配了政委，就是邓小平。
    不过和其他政委不同的是，邓小平任第一书记，刘伯承任第二书记，这使邓小平享有更大的权力

